
=== C:\Users\cora-\Development\RAG\data\raw\Allgemeine Zulassungsordnung.pdf ===

--- Chunk 0 ---
Veröffentlicht in den Amtlichen Mitteilungen der Georg-August-Universität Nr. I/45 v. 06.09.2016 S. 1261, Änd. AM I/31 vom 14.07.2017 S. 753, Änd. AM I /60 v. 18.12.2019 S. 1397, Änd. AM I/39 v. 17.07.2020 S. 761, Änd. AM I/74 v. 23.12.2020 S. 1719, Änd. AM I/50 v. 10.11.2022 S. 1097, Änd. AM I/04 v. 06.02.2024 S. 21

Vorliegende Lesefassung gilt erstmals für das Vergabeverfahren zum Sommersemester 2024.

Der  Senat  der  Georg-August-Universität  Göttingen  (13.12.2023)  und  der  Fakultätsrat  der Medizinischen Fakultät (29.01.2024) haben die achte Änderung der Ordnung über allgemeine Bestimmungen für die Durchführung von Auswahlverfahren für grundständige Studiengänge mit örtlichen Zulassungsbeschränkungen (Allgemeine Zulassungsordnung) in der Fassung der Bekanntmachung  vom  30.06.2014  (Amtliche  Mitteilungen  I  Nr.  24/2014  S.  741),  zuletzt geändert durch Beschluss des Senats vom 02.11.2022 (Amtliche Mitteilungen I Nr. 50/2022 S.  1097),  beschlossen  (§§  20  Abs.  2  bis  4,  33  Abs.

--- Chunk 1 ---
24/2014  S.  741),  zuletzt geändert durch Beschluss des Senats vom 02.11.2022 (Amtliche Mitteilungen I Nr. 50/2022 S.  1097),  beschlossen  (§§  20  Abs.  2  bis  4,  33  Abs.  3  der  Verordnung  über  die Hochschulzulassung  und  das  Anmeldeverfahren  an  den  Hochschulen  in  staatlicher Verantwortung in Niedersachsen (Hochschulzulassungsverordnung; HZVO), §§ 4 Abs. 5, 10 Abs. 1 Satz 1 des Niedersächsischen Hochschulzulassungsgesetzes (NHZG), § 41 Abs. 1 Satz 1 i. V. m. § 63 h Abs. 2 Satz 1 NHG.

(1) Die vorliegende Ordnung regelt allgemeine Bestimmungen der Georg-August-Universität Göttingen (Universität) für die Vergabe von Studienplätzen in grundständigen Studiengängen mit örtlichen Zulassungsbeschränkungen und, sofern es sich um die Zulassung für ein höheres Fachsemester handelt, in Studiengängen, die in das zentrale Vergabeverfahren der Stiftung für Hochschulzulassung (Stiftung) einbezogen sind.

--- Chunk 2 ---
§ 63 h Abs. 2 Satz 1 NHG.

(1) Die vorliegende Ordnung regelt allgemeine Bestimmungen der Georg-August-Universität Göttingen (Universität) für die Vergabe von Studienplätzen in grundständigen Studiengängen mit örtlichen Zulassungsbeschränkungen und, sofern es sich um die Zulassung für ein höheres Fachsemester handelt, in Studiengängen, die in das zentrale Vergabeverfahren der Stiftung für Hochschulzulassung (Stiftung) einbezogen sind.

(2) Diese Ordnung regelt ferner die allgemeinen Bestimmungen für die Geltendmachung von Ansprüchen  auf  Zulassung  zum  Studium  außerhalb  des  Zulassungsverfahrens  und  der festgesetzten Kapazität in grundständigen Studiengängen mit örtlichen Zulassungsbeschränkungen  und,  sofern  es  sich  um  die  Zulassung  für  ein  höheres Fachsemester handelt, jeweils in Studiengängen, die in das zentrale Vergabeverfahren der Stiftung  für  Hochschulzulassung  (Stiftung)  einbezogen  sind,  sowie  in  weiterführenden Studiengängen mit örtlichen Zulassungsbeschränkungen.

(1) 1 Das Bewerbungsverfahren wird im nachfolgenden Umfang als elektronisches Verfahren durchgeführt. 2 Bewerberinnen und Bewerber, die glaubhaft machen, dass ihnen dies nicht zumutbar ist, werden durch die Universität unterstützt.

--- Chunk 3 ---
(1) 1 Das Bewerbungsverfahren wird im nachfolgenden Umfang als elektronisches Verfahren durchgeführt. 2 Bewerberinnen und Bewerber, die glaubhaft machen, dass ihnen dies nicht zumutbar ist, werden durch die Universität unterstützt.

(2) 1 Der Zulassungsantrag ist in Form eines Antragsformulars in Textform über ein OnlinePortal  zu  stellen;  das  Nähere  wird  in  einem  angemessenen  Zeitraum  vor  Ablauf  der Bewerbungsfrist  durch  die  Universität  bekannt  gegeben. 2 Werden  Studienplätze  im  ersten Fachsemester eines Studiengangs oder Teilstudiengangs im Rahmen des dialogorientierten Serviceverfahrens der Stiftung vergeben, muss sich die Bewerberin oder der Bewerber vor Antragstellung nach Satz 1 über das Webportal der Stiftung registrieren.

--- Chunk 4 ---
2 Werden  Studienplätze  im  ersten Fachsemester eines Studiengangs oder Teilstudiengangs im Rahmen des dialogorientierten Serviceverfahrens der Stiftung vergeben, muss sich die Bewerberin oder der Bewerber vor Antragstellung nach Satz 1 über das Webportal der Stiftung registrieren.

(3) Mit dem Zulassungsantrag sind folgende Unterlagen unter Benutzung des Online-Portals auf den Server der Universität zu laden:

a)  der  Nachweis  der  Hochschulzugangsberechtigung  (z.  B.  Zeugnis  der  allgemeinen Hochschulreife), gegebenenfalls in deutscher beziehungsweise englischer Übersetzung,  falls  das  Original  nicht  in  deutscher  beziehungsweise  englischer Sprache abgefasst ist;

b)  eine Erklärung darüber, welche Studienzeiten an deutschen Hochschulen verbracht und welche Studienabschlüsse dort erreicht worden sind,

c)  gegebenenfalls  der  Nachweis  der  erforderlichen  Deutschkenntnisse,  wenn  die Hochschulzugangsberechtigung  nicht  an  einer  deutschsprachigen  Einrichtung erworben wurde;

d)  gegebenenfalls Nachweise über die Erfüllung besonderer Zugangsvoraussetzungen für den angestrebten Studiengang oder Teilstudiengang;

e)  gegebenenfalls  Nachweise  über  eine  Dienstzeit  im  Sinne  der  §§  17,  31 Hochschulzulassungsverordnung;

f) gegebenenfalls  die  eingescannte  Einverständniserklärung  der  Person  oder  der Personen, der oder denen allein oder gemeinsam mit einer anderen Person nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches die Personensorge zusteht, sofern die Bewerberin oder der Bewerber das 18.

--- Chunk 5 ---
Lebensjahr noch nicht vollendet hat;

g)  bei  Studienortswechsel  eine  eingescannte  durch  die  zuletzt  besuchte  Hochschule ausgestellte  Studienzeitbescheinigung  (einschließlich  Angaben  zu  allen  bislang absolvierten  Hochschulsemestern  und  Fachsemestern)  für  den  Studiengang  oder

Teilstudiengang, der an  der  Universität Göttingen  fortgeführt werden  soll, gegebenenfalls  zusätzlich  eine  eingescannte  durch  eine  andere  zuvor  besuchte Hochschule  ausgestellte  Studienzeitbescheinigung,  sofern  ein  Studiengang  oder Teilstudiengang fortgeführt wird, der an der zuletzt besuchten Hochschule nicht mehr studiert  wurde,  und  gegebenenfalls  Nachweise  über  abgelegte  Vor-,  Zwischen-, Modul-,  Modulteil-  und  Abschlussprüfungen  sowie  Abschlussarbeiten,  im  Fall  der Studiengänge Humanmedizin oder Zahnmedizin auch über nach Approbationsordnung für Ärzte beziehungsweise Zahnärzte erforderliche Studienleistungen;

h)  bei  der  beantragten  Zulassung  für  ein  höheres  Fachsemester  aufgrund  von anrechenbaren Leistungen eine eingescannte Anrechnungsbescheinigung der hierfür zuständigen Stelle;

i) bei  Bewerbung  um  ein  Zweitstudium  ein  Scan  des  Zeugnisses  des  erfolgreich abgeschlossenen  Erststudiums  sowie  eine  ausführliche  Darlegung,  aus  welchen Gründen ein Zweitstudium angestrebt wird;

j) gegebenenfalls  die  Darlegung  besonderer  sozialer,  familiärer  oder  wirtschaftlicher Gründe.

--- Chunk 6 ---
(1) 1 Der Zulassungsantrag muss mit den gemäß § 2 erforderlichen Unterlagen

für das Wintersemester bis zum 15. Juli,

für das Sommersemester bis zum 15. Januar eines Jahres

bei der Universität eingegangen sein. 2 Der Antrag gilt nur für die Vergabe der Studienplätze des betreffenden Zulassungstermins.

(2) 1 Der Zulassungsantrag muss bei der Bewerbung auf einen Studienplatz im Rahmen der Sonderquote nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr1 Hochschulzulassungsverordnung (Ausländerquote)

für das Wintersemester bis zum 30. April eines Jahres,

für das Sommersemester bis zum 31. Oktober des Vorjahres

bei der Universität eingegangen sein. 2 Der Antrag gilt nur für die Vergabe der Studienplätze des betreffenden Zulassungstermins.

(3) 1 Die Fristen nach Absätzen 1 und 2 gelten als gewahrt, wenn vor Ablauf dieser Fristen der elektronisch  zu  übermittelnde  Zulassungsantrag  mit  den  Unterlagen  gemäß  §  2  Abs.  3  im Online-Portal eingegangen ist. 2 Die Erklärungen nach § 2 Abs. 4 müssen spätestens bis zum

dritten  Tag  nach  Ablauf  der  jeweiligen  Bewerbungsfrist  nach  Absatz  1  bzw.  Absatz  2 (Ausschlussfrist) bei der Universität eingegangen sein.

(1) 1 Bewerbungen, die nicht vollständig, form- oder fristgerecht eingehen, sind vom weiteren Verfahren  ausgeschlossen. 2 Die  eingereichten  Unterlagen  verbleiben  bei  den  Akten  der Universität.

--- Chunk 7 ---
3  im Online-Portal eingegangen ist. 2 Die Erklärungen nach § 2 Abs. 4 müssen spätestens bis zum

dritten  Tag  nach  Ablauf  der  jeweiligen  Bewerbungsfrist  nach  Absatz  1  bzw.  Absatz  2 (Ausschlussfrist) bei der Universität eingegangen sein.

(1) 1 Bewerbungen, die nicht vollständig, form- oder fristgerecht eingehen, sind vom weiteren Verfahren  ausgeschlossen. 2 Die  eingereichten  Unterlagen  verbleiben  bei  den  Akten  der Universität.

(1a) 1 Die Universität entscheidet je Zulassungstermin über bis zu drei Zulassungsanträge einer Bewerberin  oder  eines  Bewerbers. 2 Zulassungsanträge  nach  Satz  1  müssen  sich  auf unterschiedliche Studiengänge beziehen. 3 Sind in einem Studiengang Vollund Teilstudienplätze zu besetzen, ist abweichend von Satz 1 ein Zulassungsantrag für den Vollund den Teilstudienplatz desselben höheren Fachsemesters zulässig.

(1b)  Die  Universität  bildet  für  jeden  Studiengang,  in  dem  die  Auswahlentscheidung  unter Berücksichtigung der Auswahlkriterien nach § 5 Abs. 7 Nr.

--- Chunk 8 ---
3 Sind in einem Studiengang Vollund Teilstudienplätze zu besetzen, ist abweichend von Satz 1 ein Zulassungsantrag für den Vollund den Teilstudienplatz desselben höheren Fachsemesters zulässig.

(1b)  Die  Universität  bildet  für  jeden  Studiengang,  in  dem  die  Auswahlentscheidung  unter Berücksichtigung der Auswahlkriterien nach § 5 Abs. 7 Nr. 2 Buchstaben b und c NHZG erfolgt, eine  Auswahlkommission,  der  zwei  Angehörige  des  hauptberuflichen  wissenschaftlichen Personals oder der Hochschullehrergruppe angehören, darunter wenigstens ein Mitglied der Hochschullehrergruppe, sowie mit beratender Stimme ein Mitglied der Studierendengruppe; die Benennung der stimmberechtigten und beratenden Mitglieder erfolgt durch die jeweiligen Gruppenvertretungen im Fakultätsrat der zuständigen bzw. federführenden Fakultät.

(2)  Das  Nähere  zum  jeweiligen  Studiengang  oder  Teilstudiengang  regelt  eine  gesonderte Ordnung über das Auswahlverfahren.

(3) 1 Sind nach Abschluss des Vergabeverfahrens in einem Studiengang noch Studienplätze verfügbar oder werden Studienplätze wieder verfügbar, so werden diese nach Losentscheid vergeben. 2 Die  Ordnung  nach  Absatz  2  kann  abweichend  hiervon  vorsehen,  dass Studienplätze nach Satz 1 nach dem Ergebnis der Hochschulzugangsberechtigung vergeben werden.

--- Chunk 9 ---
(3) 1 Sind nach Abschluss des Vergabeverfahrens in einem Studiengang noch Studienplätze verfügbar oder werden Studienplätze wieder verfügbar, so werden diese nach Losentscheid vergeben. 2 Die  Ordnung  nach  Absatz  2  kann  abweichend  hiervon  vorsehen,  dass Studienplätze nach Satz 1 nach dem Ergebnis der Hochschulzugangsberechtigung vergeben werden.

1 Antragsberechtigt sind Bewerberinnen und Bewerber, die sich bereits für das entsprechende Semester  frist-  und  formgerecht  um  einen  Studienplatz  in  demselben  Studiengang  oder Teilstudiengang  innerhalb  der  festgesetzten  Kapazität  beworben  haben. 2 Abweichend  von

Satz 1 ist nicht antragsberechtigt, wer nach einer Bewerbung im Sinne des Satzes 1 keinen Studienplatz erhalten hat, weil Zugangsvoraussetzungen nicht nachgewiesen wurden.

(1) 1 Zulassungsanträge für Studienplätze außerhalb der festgesetzten Kapazität müssen für das Sommersemester bis zum 15. April und für das Wintersemester bis zum 15. Oktober bei der Universität eingegangen sein (Ausschlussfristen). 2 Der Antrag gilt nur für die Vergabe von Studienplätzen des betreffenden Zulassungstermins. 3 Unabhängig von der Zahl der Anträge auf Zulassung (§ 4 Abs. 1a) ist je Zulassungstermin nur ein Antrag auf Zulassung außerhalb der festgesetzten Kapazität zulässig; dieser Antrag darf nur für einen Studiengang oder einen Teilstudiengang  oder  eine  zulässige  Kombination  mehrerer  Teilstudiengänge  eines Studiengangs gestellt werden.

--- Chunk 10 ---
3 Unabhängig von der Zahl der Anträge auf Zulassung (§ 4 Abs. 1a) ist je Zulassungstermin nur ein Antrag auf Zulassung außerhalb der festgesetzten Kapazität zulässig; dieser Antrag darf nur für einen Studiengang oder einen Teilstudiengang  oder  eine  zulässige  Kombination  mehrerer  Teilstudiengänge  eines Studiengangs gestellt werden.

(2) Der Zulassungsantrag muss bei der Universität vor Ablauf der in Absatz 1 genannten Frist eingegangen sein; dabei sind folgende Unterlagen beizufügen :

a) der Nachweis der Hochschulzugangsberechtigung (z. B. Zeugnis der allgemeinen Hochschulreife), gegebenenfalls in deutscher beziehungsweise  englischer Übersetzung,  falls  das  Original  nicht  in  deutscher  beziehungsweise  englischer Sprache abgefasst ist;

b) eine  Erklärung  darüber,  welche  Studienzeiten  an  deutschen  Hochschulen verbracht und welche Studienabschlüsse dort erreicht worden sind,

c) gegebenenfalls  der  Nachweis  der  erforderlichen  Deutschkenntnisse,  wenn  die Hochschulzugangsberechtigung  nicht  an  einer  deutschsprachigen  Einrichtung erworben wurde;

d) gegebenenfalls Nachweise über die Erfüllung besonderer Zugangsvoraussetzungen für den angestrebten Studiengang oder Teilstudiengang;

e) gegebenenfalls  die  Einverständniserklärung  der  Person  oder  der  Personen,  der oder denen allein oder gemeinsam mit einer anderen Person nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches die Personensorge zusteht, sofern die Bewerberin oder der Bewerber das 18.

--- Chunk 11 ---
Lebensjahr noch nicht vollendet hat;

f) bei Studienortswechsel eine durch die zuletzt besuchte Hochschule ausgestellte Studienzeitbescheinigung  (einschließlich  Angaben  zu  allen  bislang  absolvierten Hochschulsemestern und Fachsemestern) für den Studiengang oder Teilstudiengang,  der  an  der  Universität  Göttingen  fortgeführt  werden  soll, gegebenenfalls  zusätzlich  eine  durch  eine  andere  zuvor  besuchte  Hochschule

ausgestellte Studienzeitbescheinigung, sofern ein Studiengang oder Teilstudiengang fortgeführt  wird,  der  an  der  zuletzt  besuchten  Hochschule  nicht mehr  studiert  wurde,  und  gegebenenfalls  Nachweise  über  abgelegte  Vor-, Zwischen-, Modul-, Modulteil- und Abschlussprüfungen sowie Abschlussarbeiten, im  Fall  der  Studiengänge  Humanmedizin  oder  Zahnmedizin  auch  über  nach Approbationsordnung für Ärzte beziehungsweise Zahnärzte erforderliche Studienleistungen;

g) bei  der  beantragten  Zulassung  für  ein  höheres  Fachsemester  aufgrund  von anrechenbaren Leistungen eine Anrechnungsbescheinigung der hierfür zuständigen Stelle;

h) gegebenenfalls  der  Nachweis  einer  bestehenden  Bevollmächtigung,  sofern  der Zulassungsantrag durch Bevollmächtigte übermittelt wird.

(2a)  Der  Antrag  und  die  weiteren  Unterlagen  nach  Absatz  2  können  in  Schriftform,  als elektronische  Dokumente  im  Sinne  des  §  3a  Abs.

--- Chunk 12 ---
(2a)  Der  Antrag  und  die  weiteren  Unterlagen  nach  Absatz  2  können  in  Schriftform,  als elektronische  Dokumente  im  Sinne  des  §  3a  Abs.  1  VwVfG  oder  an  das  besondere elektronische Behördenpostfach der Universität übermittelt werden.

(3) 1 Bewerbungen, die nicht vollständig, form- oder fristgerecht eingehen, sind vom weiteren Verfahren ausgeschlossen. 2 Die eingereichten Unterlagen verbleiben bei der Universität.

(1) 1 Diese Ordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in den Amtlichen Mitteilungen I der Georg-August-Universität Göttingen in Kraft. 2 Sie gilt erstmals für das Vergabeverfahren zum Wintersemester 2014/2015.

(2)  Abweichend  von  §  3  Abs.  1  Satz  1  ist  der  Zulassungsantrag  für  das  Wintersemester 2020/21 bis zum Ablauf des 20.08.2020 (Ausschlussfrist) zu stellen.

(3)  §  4  Abs.  1a  ist  erstmals  für  Zulassungsanträge  für  das  Sommersemester  2021 anzuwenden.

=== C:\Users\cora-\Development\RAG\data\raw\Allgemeine_Prüfungsordnung.pdf ===

--- Chunk 0 ---
Nach Beschluss des Senats am 25.01.2023 hat das Präsidium der Georg-August-Universität Göttingen am 08.02.2023 die neunte Änderung der Allgemeinen Prüfungsordnung für Bachelorund Master-Studiengänge sowie sonstige Studienangebote an der Universität Göttingen (APO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12.11.2010 (Amtliche Mitteilungen Nr. 39/2010 S. 3932),  zuletzt  geändert  nach  Genehmigung  des  Präsidiums  vom  17.12.2021  (Amtliche Mitteilungen I Nr. 54/2021 S. 1395), genehmigt (§ 41 Abs. 1 Satz 2 NHG, § 23 APO; § 37 Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 b) NHG). Die Ordnung wird nachfolgend neu bekannt gemacht; sie tritt in der Neufassung zum 01.04.2023 in Kraft.

Erster Teil: Geltungsbereich

§ 1 Geltungsbereich

Zweiter Teil: Aufbau und Abschluss des Studiums

§ 2 Akademischer Grad

§ 3 Aufbau und Dauer des Studiums

§ 4 Prüfungs- und Studienordnung; Modulverzeichnis

§ 5 Anrechnungspunkte (Credits)

§ 6 Gliederung des Studiums

§ 7 Orientierungsmodule in Bachelor-Studiengängen

§ 8 Studienschwerpunkte

§ 8 a Schlüsselkompetenzen

§ 8 b Studienaufenthalte im Ausland

Dritter Teil: Prüfungsverfahren

§ 9 Prüfungskommission, Prüfungsamt;

--- Chunk 1 ---
Modulverzeichnis

§ 5 Anrechnungspunkte (Credits)

§ 6 Gliederung des Studiums

§ 7 Orientierungsmodule in Bachelor-Studiengängen

§ 8 Studienschwerpunkte

§ 8 a Schlüsselkompetenzen

§ 8 b Studienaufenthalte im Ausland

Dritter Teil: Prüfungsverfahren

§ 9 Prüfungskommission, Prüfungsamt; Studiengangsbeauftragte

§ 10 Prüfungsorganisation

§ 10 a Prüfungsverwaltungssystem

§ 10 b Modulprüfungen: An- und Abmeldung

§ 10 c Form von Anträgen

§ 11 Prüfungsberechtigte

§ 12 Prüfende und Prüfungsbeisitz

§ 13 Anrechnung von Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen

§ 14 Zugang und Zulassung zu Modulen und Prüfungsleistungen

§ 15 Form der Prüfungsleistungen

§ 15 a E-Prüfungen

§ 15 b Online-Prüfungen

§ 16 Bewertung von Prüfungsleistungen, Bildung der Noten

§ 16 a Wiederholbarkeit von Prüfungen

§ 16 b Bestehen, Endgültiges Nichtbestehen

§ 17 Zeugnisse, Urkunden und Bescheinigungen

§ 18 Rücktritt, Versäumnis, Täuschung, Ordnungsverstoß

§ 19 Ungültigkeit von Prüfungen

§ 20 Widerspruchsverfahren

§ 21 Schutzbestimmungen

§ 22 Einsicht in die Prüfungsakte; digitale Prüfungsakten;

--- Chunk 2 ---
Bildung der Noten

§ 16 a Wiederholbarkeit von Prüfungen

§ 16 b Bestehen, Endgültiges Nichtbestehen

§ 17 Zeugnisse, Urkunden und Bescheinigungen

§ 18 Rücktritt, Versäumnis, Täuschung, Ordnungsverstoß

§ 19 Ungültigkeit von Prüfungen

§ 20 Widerspruchsverfahren

§ 21 Schutzbestimmungen

§ 22 Einsicht in die Prüfungsakte; digitale Prüfungsakten; Urheberrecht an Prüfungsaufgaben

§ 22 a Maßnahmen bei erheblicher Beeinträchtigung des Universitätsbetriebs

Vierter Teil: Schlussbestimmungen

§ 23 Änderungen

§ 23 a Öffnungsklausel für gemeinsame oder verbundene Abschlüsse

§ 24 Übergangsvorschriften

1 Diese  Ordnung  enthält  studiengangsübergreifende  Regelungen  insbesondere  für  den Abschluss von Bachelor- und Master-Studiengängen an der Universität Göttingen. 2 Sie gilt für alle  fakultätsübergreifenden  Bachelor-  und  Master-Studiengänge  in  Verbindung  mit  einer ergänzenden  Prüfungs-  und  Studienordnung,  im  Übrigen  für  Studiengänge  oder  sonstige Studienangebote  nur,  wenn  die  Prüfungs-  und  Studienordnung  diese  Ordnung  in  einem entsprechenden Paragraphen als Bestandteil deklariert. 3 Die  Prüfungs-  und  Studienordnung enthält darüber hinaus ergänzende, insbesondere fach- und studiengangs- beziehungsweise studienangebotsspezifische Regelungen.

--- Chunk 3 ---
3 Die  Prüfungs-  und  Studienordnung enthält darüber hinaus ergänzende, insbesondere fach- und studiengangs- beziehungsweise studienangebotsspezifische Regelungen.

(1) Die Universität verleiht nach erfolgreichem Abschluss

a)  eines Bachelor-Studiengangs den akademischen Grad

aa) 'Bachelor of Arts' (abgekürzt: 'B.A.') oder

ab) 'Bachelor of Science' (abgekürzt: 'B.Sc.'),

b)  eines konsekutiven Master-Studiengangs den akademischen Grad

ba) 'Master of Arts' (abgekürzt: 'M.A.'),

bb) 'Master of Science' (abgekürzt: 'M.Sc.')

bc) 'Master of Education' (abgekürzt: 'M.Ed.') oder

bd) 'Master of Laws' (abgekürzt: 'LL.M.'),

c)  anderer  als  der  in  Buchstaben  a)  und  b)  bezeichneten  Studiengänge  einen zulässigen  akademischen  Grad,  jeweils  nach  näherer  Bestimmung  durch  die Prüfungs- und Studienordnung.

(2) Über den jeweils verliehenen akademischen Grad stellt die Universität eine Urkunde aus.

(1) 1 Der  Studiengang  besteht  aus  Modulen  sowie  der  Abschlussarbeit. 2 Ein  Modul  ist  eine inhaltlich  und  zeitlich  abgeschlossene  Lehr-  und  Lerneinheit,  die  durch  das  Bestehen  der entsprechenden Modulprüfung erfolgreich abgeschlossen wird.

(2) 1 Die Prüfung  zum  erfolgreichen  Abschluss  des  Studiengangs  (Bachelor-  oder Masterprüfung) besteht aus

a)  Modulprüfungen und

b)  der Abschlussarbeit.

--- Chunk 4 ---
(1) 1 Der  Studiengang  besteht  aus  Modulen  sowie  der  Abschlussarbeit. 2 Ein  Modul  ist  eine inhaltlich  und  zeitlich  abgeschlossene  Lehr-  und  Lerneinheit,  die  durch  das  Bestehen  der entsprechenden Modulprüfung erfolgreich abgeschlossen wird.

(2) 1 Die Prüfung  zum  erfolgreichen  Abschluss  des  Studiengangs  (Bachelor-  oder Masterprüfung) besteht aus

a)  Modulprüfungen und

b)  der Abschlussarbeit.

2 Die Abschlussarbeit kann als Teil eines Moduls ausgestaltet sein.

(3) 1 Die  Studienzeit,  in  der  das  Studium  erfolgreich  abgeschlossen  werden  kann,  beträgt einschließlich der Abschlussarbeit und aller Prüfungen (Regelstudienzeit)

a)  in einem Bachelor-Studiengang sechs Semester (180 Anrechnungspunkte),

b)  in einem Master-Studiengang zwei bis vier Semester (60 bis 120 Anrechnungspunkte)  nach  näherer  Bestimmung  durch  die  Prüfungs-  und Studienordnung.

2 Bei entsprechender  Organisation  des  Studiengangs  sowie  in  anderen  Arten  von Studiengängen  kann  die  Regelstudienzeit  auch  in  der  entsprechenden  Anzahl  von Studienjahren bemessen oder abweichend festgesetzt werden.

(3a) 1 Für Studierende kann aufgrund gesetzlicher Bestimmungen oder studienorganisatorischer Maßnahmen (insbesondere Teilzeitstudium) eine von der Regelstudienzeit des Studiengangs abweichende individuelle  Regelstudienzeit  gelten. 2 Soweit  Fristen  nach einer  Prüfungs- und Studienordnung auf die Regelstudienzeit Bezug nehmen, ist die individuelle Regelstudienzeit nach Satz 1 maßgeblich.

--- Chunk 5 ---
(3a) 1 Für Studierende kann aufgrund gesetzlicher Bestimmungen oder studienorganisatorischer Maßnahmen (insbesondere Teilzeitstudium) eine von der Regelstudienzeit des Studiengangs abweichende individuelle  Regelstudienzeit  gelten. 2 Soweit  Fristen  nach einer  Prüfungs- und Studienordnung auf die Regelstudienzeit Bezug nehmen, ist die individuelle Regelstudienzeit nach Satz 1 maßgeblich.

(4) 1 Die Universität stellt durch ihr Lehr- und Prüfungsangebot sicher, dass die (individuelle) Regelstudienzeit eingehalten  werden  kann,  dass  also  insbesondere  die  für  einen Studienabschluss  erforderlichen  Module  und  die  zugehörigen  Modulprüfungen  sowie  die Abschlussarbeit im vorgesehenen Umfang und innerhalb der vorgesehenen Fristen absolviert werden können. 2 Dies gilt jeweils nicht für jeden möglichen Studienverlauf sowie jede zulässige Kombination von Teilstudiengängen; Näheres kann die Prüfungs- und Studienordnung regeln.

(5) 1 Das  Studium  in  geeigneten  Studiengängen,  Teilstudiengängen  oder  Studienangeboten kann auf Antrag der Studierenden auch als Teilzeitstudium absolviert werden. 2 Die individuelle Regelstudienzeit verlängert sich dem Antrag entsprechend. 3 Das Nähere regelt die Prüfungsund Studienordnung auf der Grundlage des in der Ordnung über das Teilzeitstudium in der jeweils geltenden Fassung geregelten Rahmens.

(6) 1 Die  Studiengänge,  Teilstudiengänge  und  Studienangebote  der  Universität,  ihre Lehrveranstaltungen und Prüfungen werden im Präsenzbetrieb durchgeführt.

--- Chunk 6 ---
2 Die individuelle Regelstudienzeit verlängert sich dem Antrag entsprechend. 3 Das Nähere regelt die Prüfungsund Studienordnung auf der Grundlage des in der Ordnung über das Teilzeitstudium in der jeweils geltenden Fassung geregelten Rahmens.

(6) 1 Die  Studiengänge,  Teilstudiengänge  und  Studienangebote  der  Universität,  ihre Lehrveranstaltungen und Prüfungen werden im Präsenzbetrieb durchgeführt. 2 Lehrveranstaltungen können abweichend von Satz 1 auch ganz oder teilweise ohne Präsenz, z.B. im Rahmen von Online-Videokonferenzen, durchgeführt werden, wenn didaktische oder studiengangorganisatorische Gründe es ermöglichen; die Durchführung von Prüfungen ohne Präsenz  richtet  sich  nach  den  Bestimmungen  dieser  Ordnung  und  der  Prüfungs-  und Studienordnung. 3 Lehrangebote  können  ausnahmsweise  so  gestaltet  sein,  dass  die Qualifikationsziele ausschließlich im Wege des Selbststudiums erreicht werden. 4 Lehrangebote anderer  Hochschulen  können  nach  Maßgabe  von  Kooperationsvereinbarungen  in  ein Curriculum  importiert  werden. 5 Die*Der  Studiendekan*in  stellt  durch  geeignete  Maßnahmen sicher, dass  der  Präsenzlehre-Charakter  eines  Studiengangs,  Teilstudiengangs  oder Studienangebots durch Lehrangebote nach Satz 2 nicht in erheblichem Umfang eingeschränkt wird;  sie*er  kann  festlegen,  dass  ganz  oder  teilweise  ohne  Präsenz  durchzuführende Lehrveranstaltungen nur mit ihrer*seiner Zustimmung angekündigt werden.

--- Chunk 7 ---
5 Die*Der  Studiendekan*in  stellt  durch  geeignete  Maßnahmen sicher, dass  der  Präsenzlehre-Charakter  eines  Studiengangs,  Teilstudiengangs  oder Studienangebots durch Lehrangebote nach Satz 2 nicht in erheblichem Umfang eingeschränkt wird;  sie*er  kann  festlegen,  dass  ganz  oder  teilweise  ohne  Präsenz  durchzuführende Lehrveranstaltungen nur mit ihrer*seiner Zustimmung angekündigt werden.

(7)  Abweichend  von  Absatz  6  Satz  1  kann  ein  Studiengang  oder  Studienangebot  als Fernstudium organisiert sein; das Nähere regelt die Prüfungs- und Studienordnung.

(1) 1 Die Prüfungs- und Studienordnung benennt Anzahl, Art und Umfang der absolvierbaren Module in einer Modulübersicht. 2 Lehrimporte bedürfen der Zustimmung des Fakultätsrats der exportierenden  Einrichtung;  einer  Festlegung  in  einer  Prüfungs-  und  Studienordnung  der exportierenden Lehreinheit bedarf es nicht.

(2) 1 Die  Prüfungs-  und  Studienordnung  regelt  unter  Berücksichtigung  der  fachlichen  und hochschuldidaktischen  Entwicklung  und  der  Anforderungen  der  beruflichen  Praxis  Verlauf, Inhalt  und  Aufbau  des  Studiums. 2 Sie  benennt  die  Qualifikationsziele,  beschreibt  die Studienstruktur, erläutert den Studienaufbau durch einen exemplarischen Studienverlaufsplan und bietet den Studierenden weitere nützliche Informationen für das Studium.

--- Chunk 8 ---
(2) 1 Die  Prüfungs-  und  Studienordnung  regelt  unter  Berücksichtigung  der  fachlichen  und hochschuldidaktischen  Entwicklung  und  der  Anforderungen  der  beruflichen  Praxis  Verlauf, Inhalt  und  Aufbau  des  Studiums. 2 Sie  benennt  die  Qualifikationsziele,  beschreibt  die Studienstruktur, erläutert den Studienaufbau durch einen exemplarischen Studienverlaufsplan und bietet den Studierenden weitere nützliche Informationen für das Studium.

(3) 1 Ein  Modulverzeichnis  enthält  die  umfassende  Modulbeschreibung  aller  Module  des Studiengangs,  Teilstudiengangs  oder  sonstigen  Studienangebots. 2 Eine  Modulbeschreibung beinhaltet insbesondere:

a)  die zu erwerbenden Kompetenzen und die Qualifikationsziele des Moduls,

b)  ggf. erforderliche oder empfohlene Vorkenntnisse,

c)  Form und Umfang  sowie  Prüfungsanforderungen  der  zu  absolvierenden Modulprüfung oder von mehreren Modulprüfungsalternativen,

d)  Angaben zur Wiederholbarkeit der Modulprüfung,

e)  ggf. Form und Umfang von obligatorischen Studien- bzw.

--- Chunk 9 ---
2 Eine  Modulbeschreibung beinhaltet insbesondere:

a)  die zu erwerbenden Kompetenzen und die Qualifikationsziele des Moduls,

b)  ggf. erforderliche oder empfohlene Vorkenntnisse,

c)  Form und Umfang  sowie  Prüfungsanforderungen  der  zu  absolvierenden Modulprüfung oder von mehreren Modulprüfungsalternativen,

d)  Angaben zur Wiederholbarkeit der Modulprüfung,

e)  ggf. Form und Umfang von obligatorischen Studien- bzw. Prüfungsvorleistungen,

f) den durchschnittlichen studentischen Arbeitsaufwand, differenziert nach Präsenzzeit und Selbststudium,

g)  die dem Modul zugeordneten Lehrveranstaltungen sowie die Angebotshäufigkeit,

h)  die Angabe der Unterrichts- und Prüfungssprache,

i) die  maximale  Anzahl  der  Studierenden,  die  je  Prüfungszeitraum  betreut  werden können,

j) die  Benennung  einer  oder  eines  Modulverantwortlichen,  die  oder  der  auf  der Grundlage  der  Prüfungs-  und  Studienordnung  unter  Beachtung  der  im  Übrigen bestehenden  Zuständigkeiten  für  die  inhaltlichen  und  studienorganisatorischen Belange des Moduls zuständig ist.

--- Chunk 10 ---
3 Ein  Modulverzeichnis  ist  Bestandteil  der  Prüfungs-  und  Studienordnung,  soweit  die entsprechenden Module in der Modulübersicht der Prüfungs- und Studienordnung aufgeführt sind;  die  Anzahl  an  Änderungen  ab  Erst-  oder  Neufassung  wird  jeweils  gesondert  für  das Modulverzeichnis und die übrige Prüfungs- und Studienordnung angegeben.

(4) 1 Eine Modulübersicht im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 kann mit Zustimmung des Präsidiums auch als Bestandteil des Modulverzeichnisses geregelt werden; Absatz 6 ist in diesem Fall nicht anwendbar. 2 Satz 1 gilt nicht für Mehr-Fach-Studiengänge.

(5)  Werden  Module  oder  Modulpakete,  die  von  einer  Lehreinheit  oder  einer  zentralen Einrichtung  (beide  im  Folgenden:  exportierende  Einrichtung)  angeboten  werden,  von Studierenden  eines  anderen  Studiengangs  oder  eines  Studiengangs  belegt,  der  von  einer anderen  Lehreinheit  angeboten  wird,  gelten  in  folgenden  Fällen  ausschließlich  die Bestimmungen der exportierenden Einrichtung, die in einer Prüfungs- und Studienordnung der exportierenden Einrichtung oder auf der Grundlage dieser Prüfungs- und Studienordnung der exportierenden Einrichtung festgelegt sind:

a)  Bekanntmachungen;

b)  An- und Abmeldung bezüglich der Module und Modulprüfungen;

c)  Prüfungsformen und -umfänge sowie Prüfungsanforderungen;

d)  Bestimmungen der Modulbeschreibungen.

--- Chunk 11 ---
(6) 1 Bietet  eine  Lehreinheit,  Fakultät  oder  zentrale  Einrichtung  mehrere  Studiengänge, Teilstudiengänge  oder  sonstige  Studienangebote  an,  so  kann  ein  Modulverzeichnis  für  das gesamte Lehrangebot oder eine Gruppe von Studiengängen, Teilstudiengängen oder sonstigen Studienangeboten dieser Lehreinheit, Fakultät oder zentralen Einrichtung erstellt werden. 2 Für den Beschluss ist der für die Lehreinheit oder Fakultät zuständige Fakultätsrat zuständig, im Falle  einer  zentralen  Einrichtung  der  Senat,  der  die  Beschlusskompetenz  auf  die  zentrale Senatskommission für Lehre und Studium übertragen kann.

(7) 1 Das  Modulverzeichnis  wird  ausschließlich  in  elektronischer  Fassung  in  den  'Amtlichen Mitteilungen II' bekannt gemacht. 2 Ein Modulverzeichnis kann ganz oder teilweise in englischer Sprache veröffentlicht werden. 3 Im Falle einer ausschließlich englischsprachigen Veröffentlichung ist die Möglichkeit nach Absatz 4 nicht anwendbar.

(1) Zum Nachweis von Studien- und Prüfungsleistungen wird das 'European Credit Transfer and  Accumulation  System'  (ECTS)  nach  Maßgabe  dieser  Ordnung  und  der  Prüfungs-  und Studienordnung angewandt.

(2)  Durch  eine  bestandene  Modulprüfung  oder  die  bestandene  Abschlussarbeit  werden Anrechnungspunkte (Leistungspunkte im Sinne des NHG/Credits, abgekürzt: C) erworben, die den Credits des ECTS entsprechen.

--- Chunk 12 ---
(1) Zum Nachweis von Studien- und Prüfungsleistungen wird das 'European Credit Transfer and  Accumulation  System'  (ECTS)  nach  Maßgabe  dieser  Ordnung  und  der  Prüfungs-  und Studienordnung angewandt.

(2)  Durch  eine  bestandene  Modulprüfung  oder  die  bestandene  Abschlussarbeit  werden Anrechnungspunkte (Leistungspunkte im Sinne des NHG/Credits, abgekürzt: C) erworben, die den Credits des ECTS entsprechen.

(3)  Die  Anzahl  der  durch  ein  Modul  erwerbbaren  Anrechnungspunkte  ergibt  sich  aus  dem durchschnittlichen  studentischen  Arbeitsaufwand  (ECTS-Workload),  den  der  Erwerb  der  in einem Modul vermittelten Kompetenzen und der erfolgreiche Abschluss des Moduls bzw. der Abschlussarbeit erfordern.

(4)  Ein  Anrechnungspunkt  beinhaltet  nach  Maßgabe  des  ECTS  einen  studentischen Arbeitsaufwand von 30 Zeitstunden (siehe Anlage 1).

(5) 1 Die  Bemessung  des  studentischen  Arbeitsaufwands  wird  regelmäßig  evaluiert. 2 Die Evaluationsergebnisse  werden  für  eine  ggf.  notwendige  Anpassung  der  erwerbbaren Anrechnungspunkte eines Moduls herangezogen.

(1) 1 Die Prüfungs- und Studienordnung gliedert den Gesamtumfang der Anrechnungspunkte wenigstens in

a)  einen Bereich 'Fachwissenschaftlicher Kompetenz' (Fachstudium),

b)  einen Professionalisierungsbereich (inkl. Schlüsselkompetenzen),

c)  die Abschlussarbeit oder ein Abschlussmodul.

--- Chunk 13 ---
2 Die Evaluationsergebnisse  werden  für  eine  ggf.  notwendige  Anpassung  der  erwerbbaren Anrechnungspunkte eines Moduls herangezogen.

(1) 1 Die Prüfungs- und Studienordnung gliedert den Gesamtumfang der Anrechnungspunkte wenigstens in

a)  einen Bereich 'Fachwissenschaftlicher Kompetenz' (Fachstudium),

b)  einen Professionalisierungsbereich (inkl. Schlüsselkompetenzen),

c)  die Abschlussarbeit oder ein Abschlussmodul.

2 Daneben kann das Studium in Studienabschnitte gegliedert werden.

(2) 1 Die  Studien-  und  Prüfungsleistungen  sind  in  Pflichtmodulen,  Wahlpflichtmodulen  und Wahlmodulen  zu  erbringen. 2 Die  Pflichtmodule  müssen  von  allen  Studierenden  des Studiengangs  bzw.  im  Falle  eines  Mehr-Fach-Studiengangs  von  allen  Studierenden  eines gewählten  Teilstudiengangs  absolviert  werden. 3 Mit  Wahlpflichtmodulen  können  individuelle Spezialisierungen  ermöglicht  und  Studienschwerpunkte  ausgestaltet  werden. 4 Wahlmodule dienen der weiteren individuellen Ausgestaltung des Studiums. 5 Die Modulübersicht legt Pflicht, Wahlpflicht- und Wahlmodule fest.

(3) Ein Modul schließt in der Regel innerhalb eines Semesters mit einer studienbegleitenden Prüfung (Modulprüfung) ab.

(4) Die*Der Studierende weist durch das Bestehen einer Modulprüfung das Erlangen der durch das jeweilige Modul zu erwerbenden Kompetenzen und das Erreichen der Qualifikationsziele nach.

--- Chunk 14 ---
4 Wahlmodule dienen der weiteren individuellen Ausgestaltung des Studiums. 5 Die Modulübersicht legt Pflicht, Wahlpflicht- und Wahlmodule fest.

(3) Ein Modul schließt in der Regel innerhalb eines Semesters mit einer studienbegleitenden Prüfung (Modulprüfung) ab.

(4) Die*Der Studierende weist durch das Bestehen einer Modulprüfung das Erlangen der durch das jeweilige Modul zu erwerbenden Kompetenzen und das Erreichen der Qualifikationsziele nach.

(5) 1 Modulprüfungen  von  Modulen,  die  nicht  Pflichtmodul  des  Studiengangs  und  für  den Abschluss des Studiums nicht erforderlich sind, können als freiwillige Zusatzprüfungen abgelegt werden. 2 Das Ergebnis einer Zusatzprüfung wird auf Antrag nicht in das Zeugnis aufgenommen; das Ergebnis einer bestandenen Zusatzprüfung wird auf Antrag in die Bewertung 'bestanden' umgewandelt; die Prüfungs- und Studienordnung kann den Umfang der insgesamt im Zeugnis ausweisbaren freiwilligen Zusatzprüfungen beschränken, jedoch nicht auf weniger als 10 von Hundert  der  insgesamt  im  jeweiligen  Studiengang  oder  Studienangebot  erfolgreich  zu absolvierenden Anrechnungspunkte. 3 Sofern  die  Prüfungsordnung nichts  anderes bestimmt, wird das Ergebnis einer Zusatzprüfung nicht in die Berechnung der Gesamtnote einbezogen. 4 Auf  Antrag  der*des  Studierenden  wird  ein  durch  eine  freiwillige  Zusatzprüfung  erfolgreich abgeschlossenes Modul in ein zu berücksichtigendes Modul oder ein abgeschlossenes Modul in eine freiwillige Zusatzprüfung umgewandelt.

--- Chunk 15 ---
3 Sofern  die  Prüfungsordnung nichts  anderes bestimmt, wird das Ergebnis einer Zusatzprüfung nicht in die Berechnung der Gesamtnote einbezogen. 4 Auf  Antrag  der*des  Studierenden  wird  ein  durch  eine  freiwillige  Zusatzprüfung  erfolgreich abgeschlossenes Modul in ein zu berücksichtigendes Modul oder ein abgeschlossenes Modul in eine freiwillige Zusatzprüfung umgewandelt. 5 Abweichend von Satz 2 wird das Ergebnis einer bestandenen  Zusatzprüfung  nicht  in  das  Zeugnis  eines  grundständigen  Studiengangs aufgenommen,  soweit  es  sich  um  Module  aus  einem  den  grundständigen  Studiengang vertiefenden Studiengang handelt.

(6) 1 Werden  Schlüsselkompetenzen  integrativ  vermittelt,  bleiben  die  hierdurch  erworbenen Anrechnungspunkte bei der Berechnung der Note des Fachstudiums unberücksichtigt. 2 Kann ein  Modul  mehreren  Bereichen  zugeordnet  werden,  ist  die  Zuordnung  abschließend  in  der Modulübersicht zu regeln.

(1)  Die  Prüfungs-  und  Studienordnung  eines  Bachelor-Studiengangs  weist  Pflicht-  oder Wahlpflichtmodule  gesondert  aus,  anhand  derer  sich  Studieneignung  und  Studienneigung besonders gut erkennen lassen (Orientierungsmodule).

(2)  Orientierungsmodule  werden  im  ersten  Studienjahr,  in  der  Regel  im  ersten  Semester, angeboten.

--- Chunk 16 ---
(1)  Die  Prüfungs-  und  Studienordnung  eines  Bachelor-Studiengangs  weist  Pflicht-  oder Wahlpflichtmodule  gesondert  aus,  anhand  derer  sich  Studieneignung  und  Studienneigung besonders gut erkennen lassen (Orientierungsmodule).

(2)  Orientierungsmodule  werden  im  ersten  Studienjahr,  in  der  Regel  im  ersten  Semester, angeboten.

(3) gestrichen

(4) Wenn in Orientierungsmodulen die erste Wiederholungsprüfung nicht bestanden wurde, darf die Zulassung zur zweiten Wiederholungsprüfung erst nach Teilnahme  an  einer

Pflichtstudienberatung erfolgen.

(1) 1 Mit  Wahlpflichtmodulen  können  Studienschwerpunkte  ausgestaltet  werden. 2 Für  die Zertifizierung  eines  Studienschwerpunkts  im  Rahmen  des  Zeugnisses  müssen  die  in  der Prüfungs-  und  Studienordnung  benannten  Bedingungen  hinsichtlich  der  Module  und Anrechnungspunkte erfüllt sein.

(2)  Die  Prüfungs-  und  Studienordnung  kann  für  Studienschwerpunkte  Nebenbedingungen vorsehen,  welche  die  freie  Kombinierbarkeit  von  verschiedenen  Studienschwerpunkten einschränken und die Wahlmöglichkeiten für Module über die jeweiligen Zugangsvoraussetzungen hinaus weiter reduzieren können.

(4) 1 Ein  Studiengang  kann  den  Studierenden  Vorschläge  zur  sinnvollen  Ausgestaltung  des Professionalisierungsbereiches  (Profile)  anbieten. 2 Das  Nähere  regelt  die  Prüfungs-  und Studienordnung.

--- Chunk 17 ---
(4) 1 Ein  Studiengang  kann  den  Studierenden  Vorschläge  zur  sinnvollen  Ausgestaltung  des Professionalisierungsbereiches  (Profile)  anbieten. 2 Das  Nähere  regelt  die  Prüfungs-  und Studienordnung.

1 Im  Rahmen  des  Professionalisierungsbereichs  können  Studierende  folgende  Module  im Umfang  von  10  von  Hundert  der  insgesamt  für  den  Studienabschluss  erforderlichen Anrechnungspunkte belegen:

a) Module  aus  dem  Angebot  der  Zentralen  Einrichtung  für  Sprachen  und Schlüsselqualifikationen (ZESS)  nach  Maßgabe  der  'Prüfungsordnung  für Studienangebote der Zentralen Einrichtung für Sprachen und Schlüsselqualifikationen  (ZESS)  der  Georg-August-Universität  Göttingen'  in  der jeweils geltenden Fassung,

b) Module,  welche  durch  eine  Prüfungs-  und  Studienordnung  der  anbietenden Einrichtung  für  das  Studium  durch  Studierende  anderer  Studiengänge  im Professionalisierungsbereich eröffnet werden,

c) Module, welche in  einem durch  den  Senat  zu  beschließenden  universitätsweiten 'Modulverzeichnis Schlüsselkompetenzen' benannt sind.

2 Als  Module  im  Sinne  des  Satzes  1  Buchstabe  c)  gelten  auch  Module  sonstiger Studienangebote, welche zur Erweiterung des Angebots im Professionalisierungsbereich für alle Studierenden der Universität angeboten werden. 3 Die Prüfungs- und Studienordnung kann hiervon abweichende Regelungen treffen.

--- Chunk 18 ---
2 Als  Module  im  Sinne  des  Satzes  1  Buchstabe  c)  gelten  auch  Module  sonstiger Studienangebote, welche zur Erweiterung des Angebots im Professionalisierungsbereich für alle Studierenden der Universität angeboten werden. 3 Die Prüfungs- und Studienordnung kann hiervon abweichende Regelungen treffen.

(1) 1 Die Universität fördert die internationale Mobilität der Studierenden. 2 Sie unterhält dazu ein weltweites  Netz  von  Partnerhochschulen,  das  Studierenden  zahlreiche  Möglichkeiten bietet, einen Teil des Studiums oder studienrelevante Tätigkeiten im Ausland zu absolvieren.

(2) Vor Antritt eines Studienaufenthalts im Ausland soll ein 'Learning Agreement' nach § 13 Abs. 3 abgeschlossen werden.

(2a) Die Prüfungs- und Studienordnung bezeichnet Zeiträume innerhalb der Regelstudienzeit, die zur Wahrnehmung eines Studienaufenthalts im Ausland besonders geeignet sind.

(3) 1 Studierende,  die  im  Rahmen  eines  Förderprogramms  einen  Austausch-Studienplatz  an einer anderen Hochschule angenommen haben und ohne Vorliegen eines wichtigen Grundes hiervon  zurücktreten,  werden  bei  der  Vergabe  entsprechender  Plätze  in  demselben Studiengang, Teilstudiengang oder sonstigen Studienangebot nachrangig berücksichtigt. 2 Der wichtige Grund muss der Prüfungskommission unverzüglich wenigstens in Textform angezeigt und glaubhaft gemacht werden.

(4)  Studierende,  welche einen  Auslandsaufenthalt  oder  ein Auslandsstudium  planen,  sollten frühzeitig die Angebote der Studienberatung in Anspruch nehmen.

--- Chunk 19 ---
2 Der wichtige Grund muss der Prüfungskommission unverzüglich wenigstens in Textform angezeigt und glaubhaft gemacht werden.

(4)  Studierende,  welche einen  Auslandsaufenthalt  oder  ein Auslandsstudium  planen,  sollten frühzeitig die Angebote der Studienberatung in Anspruch nehmen.

(1) 1 Für die Organisation der Prüfungen und zur Wahrnehmung aller durch diese Ordnung und die  Prüfungsordnung  zugewiesenen  Aufgaben  bildet  die  den  Studiengang  oder  das Studienangebot tragende Fakultät oder zentrale Einrichtung eine Prüfungskommission, deren Mitglieder  (nebst  Vertretung)  nach  Maßgabe  der  Prüfungs-  und  Studienordnung  von  den jeweiligen  Gruppenvertretungen  im  Fakultätsrat  beziehungsweise  dem  nach  einer  Ordnung zuständigen Gremium benannt werden. 2 Die Mitgliedergruppen nach § 16 Abs. 2 Satz 4 Nrn. 2 und 3 NHG stellen jeweils mindestens ein Mitglied der Prüfungskommission. 3 Das Prüfungsamt nimmt mit beratender Stimme an Sitzungen der Prüfungskommission teil. 4 Es organisiert das Prüfungsverfahren  nach  Vorgaben  durch  die  Prüfungskommission  sowie  durch  die*den Studiendekan*in und führt die Prüfungsakten.

--- Chunk 20 ---
2 Die Mitgliedergruppen nach § 16 Abs. 2 Satz 4 Nrn. 2 und 3 NHG stellen jeweils mindestens ein Mitglied der Prüfungskommission. 3 Das Prüfungsamt nimmt mit beratender Stimme an Sitzungen der Prüfungskommission teil. 4 Es organisiert das Prüfungsverfahren  nach  Vorgaben  durch  die  Prüfungskommission  sowie  durch  die*den Studiendekan*in und führt die Prüfungsakten. 5 Wer Studiendekan*in und nicht stimmberechtigtes Mitglied der Prüfungskommission ist, nimmt mit beratender Stimme an den Sitzungen  teil;  die*der  zuständige  Gleichstellungsbeauftragte  ist  zu  den  Sitzungen  der Prüfungskommission  wie  ein  Mitglied  zu  laden  und  kann  mit  Antrags-  und  Rederecht teilnehmen. 6 Die Prüfungskommission wählt eine*n Vorsitzende*n sowie eine*n stellvertretende*n  Vorsitzende*n  aus  der  Mitte  ihrer  stimmberechtigten  Mitglieder. 7 Nach Maßgabe  der  Prüfungs-  und  Studienordnung  können  für  einen  Studiengang  mehrere

Prüfungskommissionen mit klar abgegrenzten Zuständigkeiten gebildet werden, insbesondere wenn der Studiengang durch mehrere Fakultäten getragen wird. 8 Näheres regelt die Prüfungsund Studienordnung.

(1a) 1 Eine Fakultät kann für mehrere durch sie getragene fachlich verwandte Studiengänge oder Studienangebote  gemeinsame  Prüfungskommissionen  bilden.

--- Chunk 21 ---
7 Nach Maßgabe  der  Prüfungs-  und  Studienordnung  können  für  einen  Studiengang  mehrere

Prüfungskommissionen mit klar abgegrenzten Zuständigkeiten gebildet werden, insbesondere wenn der Studiengang durch mehrere Fakultäten getragen wird. 8 Näheres regelt die Prüfungsund Studienordnung.

(1a) 1 Eine Fakultät kann für mehrere durch sie getragene fachlich verwandte Studiengänge oder Studienangebote  gemeinsame  Prüfungskommissionen  bilden. 2 Ein  Beschluss  nach  Satz  1 muss eindeutig bezeichnen, für welche Studiengänge und Studienangebote eine gemeinsame Prüfungskommission zuständig ist. 3 Absatz 1 gilt im Übrigen entsprechend.

(2) 1 Die Prüfungskommission unterstützt die*den Studiendekan*in dabei, dass die gesetzlichen Bestimmungen  und  die  Regelungen  dieser  Prüfungsordnung  eingehalten  werden  und  alle Prüfungsleistungen  innerhalb  der  in  dieser  Ordnung  festgelegten  Fristen  erbracht  werden können. 2 Die Prüfungskommission gibt der für den Studiengang zuständigen Studienkommission  Anregungen  zur  Reform  der  Prüfungs-  und  Studienordnung. 3 Die Prüfungskommission trifft darüber hinaus alle Entscheidungen, die ihr nach dieser Ordnung und der  Prüfungs-  und Studienordnung  zugewiesen sind. 4 Sie  kann allgemeine  Regelungen  zur Durchführung der Prüfung vorschlagen. 5 Vor der Weiterleitung an den Fakultätsrat sind diese der zuständigen Studienkommission zur Stellungnahme vorzulegen.

--- Chunk 22 ---
3 Die Prüfungskommission trifft darüber hinaus alle Entscheidungen, die ihr nach dieser Ordnung und der  Prüfungs-  und Studienordnung  zugewiesen sind. 4 Sie  kann allgemeine  Regelungen  zur Durchführung der Prüfung vorschlagen. 5 Vor der Weiterleitung an den Fakultätsrat sind diese der zuständigen Studienkommission zur Stellungnahme vorzulegen.

(3) 1 Die  Mitglieder  der  Prüfungskommission  haben  das  Recht,  der  Abnahme  von Modulprüfungen  beizuwohnen. 2 Dieses  Recht  erstreckt  sich  nicht  auf  die  Beratung, Bekanntgabe und Erläuterung der Note.

(4) 1 Die  Sitzungen  der  Prüfungskommission  sind  nicht  öffentlich. 2 Die  Mitglieder  der Prüfungskommission unterliegen der Amtsverschwiegenheit. 3 Sofern sie nicht im öffentlichen Dienst stehen, sind sie durch die*den Vorsitzende*n zur Verschwiegenheit zu verpflichten.

(5) 1 Die Prüfungskommission entscheidet mit einfacher Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt beziehungsweise kommt ein Beschluss nicht zustande. 2 Eine  Prüfungskommission ist beschlussfähig,  wenn die  Mehrheit  ihrer  Mitglieder, darunter  die*der  Vorsitzende  und  eine  Mehrheit  der  stimmberechtigen  Mitglieder  der Mitgliedergruppe nach § 16 Abs. 2 Satz 4 Nr. 1 und 1a NHG anwesend sind. 3 Studentische Mitglieder haben bei der Bewertung und Anrechnung von Prüfungsleistungen nur beratende Stimme.

--- Chunk 23 ---
2 Eine  Prüfungskommission ist beschlussfähig,  wenn die  Mehrheit  ihrer  Mitglieder, darunter  die*der  Vorsitzende  und  eine  Mehrheit  der  stimmberechtigen  Mitglieder  der Mitgliedergruppe nach § 16 Abs. 2 Satz 4 Nr. 1 und 1a NHG anwesend sind. 3 Studentische Mitglieder haben bei der Bewertung und Anrechnung von Prüfungsleistungen nur beratende Stimme.

(6) 1 Die Amtszeit der Mitglieder der Prüfungskommission beträgt zwei Jahre, die studentischer Mitglieder ein Jahr. 2 Die erneute Benennung von Mitgliedern ist möglich. 3 Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, wird eine Nachfolge für die verbleibende Amtszeit benannt.

(7) 1 Die Prüfungskommission kann Befugnisse in Angelegenheiten der laufenden Geschäftsführung  widerruflich  auf  ihre*n  Vorsitzende*n  übertragen;  dies  gilt  nicht  für  die Entscheidung  über  Widersprüche. 2 Über  die  Sitzungen  der  Prüfungskommission  wird  eine

Niederschrift geführt. 3 Die wesentlichen Gegenstände der Erörterung und die Beschlüsse der Prüfungskommission sind in der Niederschrift festzuhalten.

(8) 1 Entscheidungen  der  Prüfungskommission  sind  betroffenen  Studierenden  unverzüglich wenigstens in Textform mitzuteilen. 2 Belastende Entscheidungen sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

--- Chunk 24 ---
2 Über  die  Sitzungen  der  Prüfungskommission  wird  eine

Niederschrift geführt. 3 Die wesentlichen Gegenstände der Erörterung und die Beschlüsse der Prüfungskommission sind in der Niederschrift festzuhalten.

(8) 1 Entscheidungen  der  Prüfungskommission  sind  betroffenen  Studierenden  unverzüglich wenigstens in Textform mitzuteilen. 2 Belastende Entscheidungen sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 3 Entscheidungen der Prüfungskommission sind in geeigneter Weise bekannt zu machen, soweit sie eine allgemeinverbindliche Auslegung der Prüfungs- und Studienordnung beinhalten und vorsehen, dass bei gleicher Falllage auf Antrag ohne Erfordernis eines erneuten Beschlusses die Anwendung auf andere Studierende möglich ist.

(9) Zur Wahrnehmung von Koordinationsaufgaben kann der jeweils zuständige Fakultätsrat für einzelne oder mehrere  Studiengänge  oder  Teilstudiengänge  Beauftragte  aus den Mitgliedergruppen  nach  §  16  Abs.  2  Satz  4  Nrn.  1,  1a  und  2  NHG  bestellen (Studiengangsbeauftragte).

(1) Unbeschadet der Zuständigkeit der Prüfungskommission gemäß § 9 ist das Prüfungsamt für die Organisation des Prüfungsverfahrens zuständig.

(2)  Prüfungszeiträume  sowie  Ort  und  Zeit  von  Modulprüfungen  sowie  der  Abschlussarbeit werden in der von der Prüfungskommission festgelegten Form bekannt gegeben.

--- Chunk 25 ---
2  Satz  4  Nrn.  1,  1a  und  2  NHG  bestellen (Studiengangsbeauftragte).

(1) Unbeschadet der Zuständigkeit der Prüfungskommission gemäß § 9 ist das Prüfungsamt für die Organisation des Prüfungsverfahrens zuständig.

(2)  Prüfungszeiträume  sowie  Ort  und  Zeit  von  Modulprüfungen  sowie  der  Abschlussarbeit werden in der von der Prüfungskommission festgelegten Form bekannt gegeben.

(3) 1 Form  und  Umfang  der  Modulprüfung  sind  im  Modulverzeichnis  festgelegt. 2 Sofern  im Modulverzeichnis alternative Prüfungsformen und Prüfungsumfänge für ein Modul festgelegt werden, müssen Art und Umfang der Prüfungsleistung zu Beginn des Semesters, in dem das Modul beginnt, in geeigneter Weise eindeutig festgelegt und bekannt gemacht werden. 3 Die Festlegung erfolgt  durch  den  Fakultätsrat;  die  Prüfungs-  und  Studienordnung  kann  hiervon abweichende Regelungen treffen. 4 Können für eine lehrveranstaltungsbegleitend abzulegende Studien- oder Prüfungsleistung auf Grund der Art der Studien- oder Prüfungsleistung einzelne Festlegungen  zu  Art  und  Umfang  abstrakt  weder  im  Modulverzeichnis  noch  durch  den Fakultätsrat festgelegt werden, erfolgt die Festlegung verbindlich vor Prüfungsbeginn durch die oder den Prüfenden; die Festlegung ist aktenkundig zu machen.

--- Chunk 26 ---
4 Können für eine lehrveranstaltungsbegleitend abzulegende Studien- oder Prüfungsleistung auf Grund der Art der Studien- oder Prüfungsleistung einzelne Festlegungen  zu  Art  und  Umfang  abstrakt  weder  im  Modulverzeichnis  noch  durch  den Fakultätsrat festgelegt werden, erfolgt die Festlegung verbindlich vor Prüfungsbeginn durch die oder den Prüfenden; die Festlegung ist aktenkundig zu machen.

(3a) 1 Abweichend von Absatz 3 ist die Festlegung von Art und Umfang der Prüfungsleistung entbehrlich,  wenn  in  jedem  Semester,  in  dem  das  Modul  angeboten  wird,  alle  im Modulverzeichnis  genannten  alternativen  Prüfungsformen  und  Prüfungsumfänge  angeboten werden. 2 In  diesem Fall können Studierende auswählen, welche Prüfungsform und welchen Prüfungsumfang sie absolvieren werden. 3 Soweit für mehr als ein Modul eines Studiengangs, Teilstudiengangs oder sonstigen Studienangebots nach den Bestimmungen der Sätze 1 und 2

verfahren  werden  soll,  muss  die  Prüfungs-  und  Studienordnung  regeln,  in  welcher  Anzahl einzelne der alternativen Prüfungsformen insgesamt wenigstens zu absolvieren sind.

(4) Alle Prüfungsleistungen eines Moduls einschließlich des Bewertungsverfahrens sollen bis spätestens  zwei  Wochen  vor  Beginn  der  Meldefristen  für  den  nächsten  Prüfungszeitraum abgeschlossen werden können.

--- Chunk 27 ---
(4) Alle Prüfungsleistungen eines Moduls einschließlich des Bewertungsverfahrens sollen bis spätestens  zwei  Wochen  vor  Beginn  der  Meldefristen  für  den  nächsten  Prüfungszeitraum abgeschlossen werden können.

(5) 1 Das  Ergebnis  einer  Prüfung  wird  dem  Prüfungsamt  unverzüglich,  spätestens  jedoch innerhalb von drei Werktagen nach der Bewertung der Prüfung mitgeteilt. 2 Dies geschieht in der Regel durch Eintrag der Bewertung in das Prüfungsverwaltungssystem durch die Prüfenden oder ihre Beauftragten.

(1) 1 Die Studierenden und Prüfenden nutzen in eigener Verantwortung Online-Zugänge zu dem Prüfungsverwaltungssystem,  mit  dem  die  Prüfungsdaten,  die  An-  und  Abmeldung  zu Modulprüfungen  und  Abschlussarbeiten  sowie  die  Bekanntgabe  der  Bewertung  von Prüfungsentscheidungen in Textform verwaltet  werden;  die  zuständige  Prüfungskommission kann  nähere  Regeln  zur  Durchführung  des  Verfahrens  erlassen. 2 Die  Prüfungs-  und Studienordnung  kann  zur  Durchführung  des  Verfahrens  betreffend  Abschlussarbeiten abweichende Regelungen treffen.

(2)  Die  Studierenden  sind  verpflichtet,  die  Richtigkeit  ihres  Online-Kontos  im  Rahmen  ihrer Möglichkeiten regelmäßig zu prüfen; Übertragungsfehler sollen sofort gerügt werden.

(1) 1 Die Anmeldung zu Klausuren erfolgt bis  zu sieben  Tage  vor  dem Prüfungstermin. 2 Der Rücktritt ohne Angabe von Gründen (Abmeldung) ist bis zu 24 Stunden vor dem Prüfungstermin möglich.

--- Chunk 28 ---
(2)  Die  Studierenden  sind  verpflichtet,  die  Richtigkeit  ihres  Online-Kontos  im  Rahmen  ihrer Möglichkeiten regelmäßig zu prüfen; Übertragungsfehler sollen sofort gerügt werden.

(1) 1 Die Anmeldung zu Klausuren erfolgt bis  zu sieben  Tage  vor  dem Prüfungstermin. 2 Der Rücktritt ohne Angabe von Gründen (Abmeldung) ist bis zu 24 Stunden vor dem Prüfungstermin möglich.

(2) 1 Die  Anmeldung  zu  mündlichen  Prüfungen  erfolgt  bis  zu  sieben  Tage  vor  dem  ersten Prüfungstermin  des  Prüfungszeitraums. 2 Eine  Abmeldung  ist  bis  zu  fünf  Tagen  vor  diesem Termin möglich.

(3) 1 Die  Anmeldung  zu  ohne  Aufsicht  zu  erbringenden  Prüfungen  (z.  B.  Hausarbeiten, klausurähnliche Hausarbeiten) erfolgt bis zum letzten Tag des festgelegten Bearbeitungszeitraums. 2 Eine  Abmeldung  ist  nur  innerhalb  des  Anmeldezeitraums  möglich. 3 Abweichend  von  Satz  2  ist  eine  Abmeldung  nach  Abgabe  der  Prüfungsleistung ausgeschlossen.

(4) 1 Die Anmeldung zu lehrveranstaltungsbegleitenden Prüfungen gemäß § 15 Abs. 3 Satz 2 erfolgt in der von der Prüfungskommission festgelegten Frist.

--- Chunk 29 ---
2 Eine  Abmeldung  ist  nur  innerhalb  des  Anmeldezeitraums  möglich. 3 Abweichend  von  Satz  2  ist  eine  Abmeldung  nach  Abgabe  der  Prüfungsleistung ausgeschlossen.

(4) 1 Die Anmeldung zu lehrveranstaltungsbegleitenden Prüfungen gemäß § 15 Abs. 3 Satz 2 erfolgt in der von der Prüfungskommission festgelegten Frist. 2 Eine Abmeldung ist innerhalb des Anmeldezeitraums sowie bis zu zwei Wochen vor dem Prüfungstermin beziehungsweise dem

ersten Prüfungstermin des Prüfungszeitraums möglich, sofern zwischen dem Fristende für die Anmeldung  und  dem  Prüfungstermin  beziehungsweise  dem  Beginn  des  Prüfungszeitraums mehr als zwei Wochen liegen.

(5) 1 Die Anmeldung für fachspezifische Prüfungsformen erfolgt nach näherer Bestimmung durch die  Prüfungskommission,  in  der  Regel  bis  zu  sieben  Tage  vor  dem  Prüfungstermin beziehungsweise dem ersten Prüfungstermin des Prüfungszeitraums. 2 Eine Abmeldung ist nur innerhalb des Anmeldezeitraums möglich.

(6)  Eine  Prüfungs-  und  Studienordnung  kann  von  den  Absätzen  1  bis  5  abweichende Regelungen treffen.

(7) Anund Abmeldung erfolgen ausschließlich in Textform über das Prüfungsverwaltungssystem, soweit nicht ein Studiengang oder Studienangebot außerhalb des Prüfungsverwaltungssystems administriert wird.

(8) 1 Spätestens zu Beginn des Anmeldezeitraums erfolgt die Bekanntgabe der Prüfenden.

--- Chunk 30 ---
(6)  Eine  Prüfungs-  und  Studienordnung  kann  von  den  Absätzen  1  bis  5  abweichende Regelungen treffen.

(7) Anund Abmeldung erfolgen ausschließlich in Textform über das Prüfungsverwaltungssystem, soweit nicht ein Studiengang oder Studienangebot außerhalb des Prüfungsverwaltungssystems administriert wird.

(8) 1 Spätestens zu Beginn des Anmeldezeitraums erfolgt die Bekanntgabe der Prüfenden. 2 Die Bekanntmachung durch Anschlag oder eine Veröffentlichung im Internet ist ausreichend.

1 Anträge  nach  dieser  Ordnung  oder der  Prüfungs-  und Studienordnung  sind  in  Textform  zu stellen, soweit nicht durch diese Ordnung oder die jeweilige Prüfungs- oder Studienordnung Schriftform vorgeschrieben ist. 2 Stellt die Universität Formulare in Schriftform beziehungsweise in Textform (z. B. digitale Fassung oder Online-Portal) zur Verfügung, sind diese zu verwenden. 3 Studierenden, die glaubhaft machen, dass ihnen die Antragstellung in Textform nicht zumutbar ist,  wird  gestattet,  den  Antrag  schriftlich  zu  stellen. 4 Anträge  an  das  Prüfungsamt,  für  die Schriftform  nicht  vorgeschrieben  ist,  können  auch  mündlich  oder  zur  Niederschrift  gestellt werden. 5 Ein Antrag, der nicht formgerecht gestellt wird, ist abzulehnen.

--- Chunk 31 ---
3 Studierenden, die glaubhaft machen, dass ihnen die Antragstellung in Textform nicht zumutbar ist,  wird  gestattet,  den  Antrag  schriftlich  zu  stellen. 4 Anträge  an  das  Prüfungsamt,  für  die Schriftform  nicht  vorgeschrieben  ist,  können  auch  mündlich  oder  zur  Niederschrift  gestellt werden. 5 Ein Antrag, der nicht formgerecht gestellt wird, ist abzulehnen.

(1) 1 Die  Fakultätsräte  der  an  dem  Studiengang  beteiligten  Fakultäten  oder  das  nach  einer Ordnung zuständige Gremium entscheiden über die Bestellung prüfungsberechtigter Personen für  Modulprüfungen  und  die  Betreuung  und  Bewertung  von  Abschlussarbeiten  in  ihrem jeweiligen  Zuständigkeitsbereich. 2 Die  Prüfungsberechtigung  kann  auf  Prüfungsleistungen innerhalb von Studienabschnitten und Studienschwerpunkten oder einzelnen Modulen begrenzt werden. 3 Sie kann zeitlich begrenzt ausgesprochen werden. 4 Die Liste der prüfungsberechtigten Personen wird mindestens einmal jährlich aktualisiert, dem Prüfungsamt übermittelt und den Studierenden in geeigneter Weise bekannt gemacht.

(2) 1 Zur  prüfungsberechtigten  Person  darf  nur  bestellt  werden,  wer  mindestens  die  dem jeweiligen  Prüfungsgegenstand  entsprechende  fachwissenschaftliche  Qualifikation  erworben hat.

--- Chunk 32 ---
3 Sie kann zeitlich begrenzt ausgesprochen werden. 4 Die Liste der prüfungsberechtigten Personen wird mindestens einmal jährlich aktualisiert, dem Prüfungsamt übermittelt und den Studierenden in geeigneter Weise bekannt gemacht.

(2) 1 Zur  prüfungsberechtigten  Person  darf  nur  bestellt  werden,  wer  mindestens  die  dem jeweiligen  Prüfungsgegenstand  entsprechende  fachwissenschaftliche  Qualifikation  erworben hat. 2 Zu Prüfenden bestellt werden können insbesondere

a)  Professor*innen, auch nach gemeinsamer Berufung oder Beschäftigung auf einer Zeitprofessur,

b)  außerplanmäßige Professor*innen,

c)  Vertretungsprofessor*innen,

d)  Honorarprofessor*innen,

e)  Privatdozent*innen,

f) Lehrbeauftragte,

g)  Juniorprofessor*innen sowie

h)  wissenschaftliche Mitarbeiter*innen, akademische Rät*innen,

i) Lehrkräfte für besondere Aufgaben und Lektor*innen.

3 Soweit eine Person nicht zur selbständigen Lehre berechtigt ist, ist ihre Bestellung nur zulässig, wenn  sie  geeignet  ist. 4 Entsprechend  dem  Zweck  und der Eigenart  der  Prüfung  können  in begründeten  Ausnahmefällen  auch  in  der  beruflichen  Praxis  und  Ausbildung  erfahrene Personen  zu  Prüfenden  bestellt  werden;  der  Senat  kann  hiervon  abweichende  Ordnungen beschließen. 5 Zur prüfungsberechtigten Person können auch andere Personen als Mitglieder oder Angehörige der Universität Göttingen bestellt werden, insbesondere auch Gastwissenschaftler*innen.

--- Chunk 33 ---
4 Entsprechend  dem  Zweck  und der Eigenart  der  Prüfung  können  in begründeten  Ausnahmefällen  auch  in  der  beruflichen  Praxis  und  Ausbildung  erfahrene Personen  zu  Prüfenden  bestellt  werden;  der  Senat  kann  hiervon  abweichende  Ordnungen beschließen. 5 Zur prüfungsberechtigten Person können auch andere Personen als Mitglieder oder Angehörige der Universität Göttingen bestellt werden, insbesondere auch Gastwissenschaftler*innen.

(3)  Die  durch  ihre  kontinuierliche  Lehrleistung  zum  jeweiligen  Studiengang  beitragenden Mitglieder der Mitgliedergruppe nach § 16 Abs. 2 Satz 4 Nr. 1 und 1a NHG sind in die Liste der prüfungsberechtigten Personen aufzunehmen.

(1) 1 Die Prüfungskommission bestellt die Prüfenden aus dem Kreis der Prüfungsberechtigten sowie gegebenenfalls einen Prüfungsbeisitz. 2 Zum Prüfungsbeisitz darf nur bestellt werden, wer mindestens  die  dem  jeweiligen  Prüfungsgegenstand  entsprechende  fachwissenschaftliche Qualifikation erworben hat. 3 Die Bestellung von Prüfenden und Prüfungsbeisitz kann auch auf die*den Vorsitzende*n der Prüfungskommission übertragen werden.

(2) Wird eine Prüfungsleistung oder Prüfungsteilleistung studienbegleitend erbracht, bedarf es bei  im  Rahmen  des  betroffenen  Moduls  eingesetzten  Lehrpersonen,  sofern  sie  nach  §  11 prüfungsberechtigt sind, keiner besonderen Bestellung.

--- Chunk 34 ---
3 Die Bestellung von Prüfenden und Prüfungsbeisitz kann auch auf die*den Vorsitzende*n der Prüfungskommission übertragen werden.

(2) Wird eine Prüfungsleistung oder Prüfungsteilleistung studienbegleitend erbracht, bedarf es bei  im  Rahmen  des  betroffenen  Moduls  eingesetzten  Lehrpersonen,  sofern  sie  nach  §  11 prüfungsberechtigt sind, keiner besonderen Bestellung.

(3) gestrichen

(4) 1 Sofern eine Bestellung erforderlich ist, kann die zu prüfende Person für die Abnahme der Prüfung Prüfende vorschlagen. 2 Die Prüfungskommission soll entsprechend diesem Vorschlag beschließen,  soweit  dem  nicht  wichtige  Gründe,  insbesondere  eine  unverhältnismäßige Belastung  der*des  Vorgeschlagenen,  entgegenstehen. 3 Der  Vorschlag  begründet  keinen Rechtsanspruch.

(1) 1 Für  die  Anrechnung  von  Studienzeiten,  Studien-  und  Prüfungsleistungen  ist  die Prüfungskommission  zuständig. 2 Sie  kann  zur  Vorbereitung  ihrer  Entscheidungen  eine Stellungnahme  geeigneter  Prüfungsberechtigter  einholen. 3 In  Fragen  der  Einschätzung  von Sprachniveaus muss eine Stellungnahme nach Satz 2 eingeholt werden.

--- Chunk 35 ---
3 Der  Vorschlag  begründet  keinen Rechtsanspruch.

(1) 1 Für  die  Anrechnung  von  Studienzeiten,  Studien-  und  Prüfungsleistungen  ist  die Prüfungskommission  zuständig. 2 Sie  kann  zur  Vorbereitung  ihrer  Entscheidungen  eine Stellungnahme  geeigneter  Prüfungsberechtigter  einholen. 3 In  Fragen  der  Einschätzung  von Sprachniveaus muss eine Stellungnahme nach Satz 2 eingeholt werden.

(1a) 1 Studien-  und  Prüfungsleistungen,  die  im  Rahmen  eines  anderen  Studiengangs, Teilstudiengangs  oder  sonstigen  Studienangebots  (einschließlich  Gasthörerschaft)  der Universität  Göttingen  erfolgreich  absolviert  wurden,  werden  von  Amts  wegen  angerechnet, soweit  sie  entsprechend  der  Modulübersicht  eines  neu  aufgenommenen  Studiengangs, Teilstudiengangs oder sonstigen Studienangebots auch in diesem absolviert werden müssen; Absatz 8 bleibt unberührt. 2 Satz 1 gilt auch, wenn ein bereits absolviertes Modul nach Änderung der Modulübersicht innerhalb eines anderen studierten Studiengangs, Teilstudiengangs oder sonstigen Studienangebots zu belegen ist oder ein innerhalb eines studierten Studiengangs, Teilstudiengangs oder sonstigen Studienangebots zu absolvierendes Modul nach Aufnahme dieses  Studiengangs,  Teilstudiengangs  oder  sonstigen  Studienangebots  außerhalb  dieses Studiengangs, Teilstudiengangs oder sonstigen Studienangebots erfolgreich absolviert wird (z. B. im Rahmen eines Zweitstudiums).

--- Chunk 36 ---
3 Im Übrigen werden erfolgreich absolvierte Leistungen im Sinne des Satzes 1 auf Antrag angerechnet, soweit sie innerhalb eines anderen studierten oder neu  aufgenommenen  Studiengangs,  Teilstudiengangs  oder  sonstigen  Studienangebots ebenfalls  belegbar  sind. 4 Abweichend  von  Satz  1  werden  im  Rahmen  des  Frühstudiums erfolgreich absolvierte Module nur auf Antrag angerechnet. 5 Für Prüfungsversuche zu Studienund Prüfungsleistungen im Sinne des Satzes 1 gilt § 16a Abs. 1a.

(2) 1 Studienzeiten,  Studien- und  Prüfungsleistungen,  die  in dem gleichen  Studiengang  oder Teilstudiengang an einer anderen  Universität oder gleichgestellten Hochschule  im Geltungsbereich des Grundgesetzes erbracht wurden, werden ohne Gleichwertigkeitsprüfung und ohne Prüfung auf wesentliche Unterschiede von Amts wegen angerechnet. 2 Dies gilt auch, wenn sie in Studiengängen im In- oder Ausland erbracht wurden, die von der Universität als gleichartig zum betreffenden Studiengang anerkannt sind. 3 Die Gleichheit von Studiengängen oder  Teilstudiengängen  nach  Satz  1  ergibt  sich  nicht  allein  aus  der  Gleichheit  ihrer Bezeichnungen,  sondern  setzt  im  Wesentlichen  übereinstimmende  Qualifikationsziele  und Curricula voraus.

--- Chunk 37 ---
2 Dies gilt auch, wenn sie in Studiengängen im In- oder Ausland erbracht wurden, die von der Universität als gleichartig zum betreffenden Studiengang anerkannt sind. 3 Die Gleichheit von Studiengängen oder  Teilstudiengängen  nach  Satz  1  ergibt  sich  nicht  allein  aus  der  Gleichheit  ihrer Bezeichnungen,  sondern  setzt  im  Wesentlichen  übereinstimmende  Qualifikationsziele  und Curricula voraus.

(3) 1 Studienzeiten,  Studien-  und  Prüfungsleistungen,  die  Studierende  innerhalb  von Studierendenaustausch-  oder  Studierendenmobilitäts-programmen  erbracht  haben,  in  deren Rahmen  Vereinbarungen  (Lernverträge;  Learning  Agreements)  zwischen  der  Universität Göttingen, Studierenden und einer anderen Hochschule über Studien- und Prüfungsleistungen geschlossen wurden, sind auf Antrag anzurechnen. 2 Ein 'Learning Agreement' darf nur solche Studien- und Prüfungsangebote beinhalten, welche:

a)  dem  Anforderungsniveau  des  Ausbildungszyklus  (Bachelor  oder  Master)  im Wesentlichen entsprechen,

b)  den  Qualifikationszielen  des  studierten  Studiengangs,  Teilstudiengangs  oder Studienangebots entsprechen und

c)  nicht bereits Gegenstand einer bereits abgelegten oder im Rahmen des studierten Studiengangs, Teilstudiengangs oder Studienangebots vor Beginn des Aufenthaltes an der anderen Hochschule noch abzulegenden Modulprüfung sind.

--- Chunk 38 ---
3 Zuständig  für  die  Unterzeichnung  eines  'Learning  Agreement'  ist  die*der  Vorsitzende  der Prüfungskommission;  die  Prüfungskommission  kann  hiervon  abweichend  andere  Personen ermächtigen, im Rahmen der Vorgaben der Prüfungskommission 'Learning Agreements' für die Universität Göttingen abzuschließen.

(4) 1 Studienzeiten,  Studien-  und  Prüfungsleistungen  beziehungsweise  Kompetenzen,  die  in anderen Studiengängen oder außerhalb einer Hochschule erbracht wurden, werden auf Antrag angerechnet, soweit kein wesentlicher Unterschied gegenüber den Kompetenzen, die im Falle eines Studiums an der Universität Göttingen erworben worden wären, festgestellt werden kann; hiervon  ausgenommen  sind  Leistungen,  die  im  schulischen  Bereich  vor  Erwerb  der Hochschulzugangsberechtigung  erbracht  wurden. 2 Kein  wesentlicher  Unterschied  besteht jedenfalls,  wenn  die  auf  Grund  eines  Moduls  vermittelten  Kompetenzen  beziehungsweise Lernergebnisse, Qualität und Niveau der Ausbildung sowie Anrechnungspunkte denjenigen von Modulen  des  Studiengangs  im  Wesentlichen  entsprechen. 3 Dabei  ist  kein  schematischer Vergleich,  sondern  eine  Gesamtbetrachtung  und  Gesamtbewertung  im  Hinblick  auf  die Bedeutung der Leistungen für den Zweck der Prüfungen vorzunehmen.

--- Chunk 39 ---
3 Dabei  ist  kein  schematischer Vergleich,  sondern  eine  Gesamtbetrachtung  und  Gesamtbewertung  im  Hinblick  auf  die Bedeutung der Leistungen für den Zweck der Prüfungen vorzunehmen. 4 Die Anrechnung von außerhalb einer Hochschule erbrachten Leistungen ist unbeschadet der Sätze 1 bis 3 auf nicht mehr als 50 von Hundert der insgesamt im betroffenen (Teil-)Studiengang oder Studienangebot erforderlichen  Anrechnungspunkte  begrenzt. 5 Die  Versagung  der  Anrechnung  ist  unter Darlegung der festgestellten wesentlichen Unterschiede zu begründen.

(4 a) Bei der Anrechnung beachtet die Universität übergeordnete, nationale und internationale Vereinbarungen, insbesondere das Übereinkommen über die Anerkennung von Qualifikationen im Hochschulbereich in der europäischen Region vom 11. April 1997 (BGBl. 2007 II S. 712).

(5) 1 Bei der Anrechnung von Prüfungsleistungen sind die Noten - soweit Noten vorhanden und die  Notensysteme  vergleichbar  sind -  zu übernehmen  und  in  die  weitere  Notenberechnung einzubeziehen. 2 Bei unvergleichbaren Notensystemen oder unbenoteten Leistungen wird der Vermerk 'bestanden' aufgenommen. 3 Anrechnungen werden im Zeugnis vermerkt.

(6)  Für  anerkannte  Prüfungsleistungen  von  Modul-  oder  Teilmodulprüfungen  wird  die  dem Modul  des  betreffenden  Studiengangs  der  Universität  Göttingen  entsprechende  Anzahl  von Anrechnungspunkten vergeben.

--- Chunk 40 ---
2 Bei unvergleichbaren Notensystemen oder unbenoteten Leistungen wird der Vermerk 'bestanden' aufgenommen. 3 Anrechnungen werden im Zeugnis vermerkt.

(6)  Für  anerkannte  Prüfungsleistungen  von  Modul-  oder  Teilmodulprüfungen  wird  die  dem Modul  des  betreffenden  Studiengangs  der  Universität  Göttingen  entsprechende  Anzahl  von Anrechnungspunkten vergeben.

(7) 1 Bei Vorliegen der Voraussetzungen der Absätze 2, 3 oder 4 besteht ein Rechtsanspruch auf  Anrechnung. 2 Studierende  haben  die  für  die  Anrechnung  erforderlichen  Unterlagen vorzulegen, insbesondere das Zertifikat der erbrachten Prüfungsleistung und eine detaillierte Modulbeschreibung.

(8) 1 In weiterführenden Studiengängen werden Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen nicht  angerechnet,  soweit  sie  in  demjenigen  grundständigen  Studiengang  erbracht  wurden, dessen Abschluss Grundlage für Zugang und Zulassung zu dem studierten weiterführenden Studiengang war, und für den Abschluss des grundständigen Studiengangs erforderlich waren. 2 Satz 1 gilt entsprechend für Leistungen, die vor oder außerhalb des Studiums erbracht wurden. 3 Die Prüfungskommission kann von Sätzen 1 und 2 Ausnahmen zulassen, insbesondere soweit es  sich  um  Leistungen  aus  dem  Bereich  des  Fachstudiums  bzw.

--- Chunk 41 ---
2 Satz 1 gilt entsprechend für Leistungen, die vor oder außerhalb des Studiums erbracht wurden. 3 Die Prüfungskommission kann von Sätzen 1 und 2 Ausnahmen zulassen, insbesondere soweit es  sich  um  Leistungen  aus  dem  Bereich  des  Fachstudiums  bzw.  der  fachlichen Qualifikationsziele  handelt  und  im  Falle  eines  Master-Studiengangs  der  Regelfall  des Erreichens von insgesamt 300 C gewährleistet ist; eine Anrechnung ist ausgeschlossen, sofern sie  dazu  führen  würde,  dass  eine  aufgrund  der  Qualifikationsziele  des  weiterführenden Studiengangs intendierte fachliche Breite oder Tiefe der Ausbildung nicht mehr erreicht werden

kann.

(9) Ein Antrag auf Anrechnung kann jederzeit gestellt werden, solange der Prüfungsanspruch innerhalb des studierten Studiengangs, Teilstudiengangs oder sonstigen Studienangebots nicht erloschen ist; er ist ausgeschlossen, sofern die Prüfung, die durch die anzurechnende Leistung ersetzt werden soll, bereits erfolgreich absolviert wurde.

(1) 1 An Prüfungen gemäß der Prüfungsordnung darf teilnehmen und die Abschlussarbeit darf anfertigen, wer im betreffenden Studiengang beziehungsweise Teilstudiengang eingeschrieben ist (Studierende)  und  den  Prüfungsanspruch  in  dem  Studiengang  beziehungsweise Teilstudiengang  oder  Studienangebot  oder  einem  von  der  Universität  als  gleichwertig anerkannten  Studiengang  beziehungsweise  Teilstudiengang  oder  Studienangebot  nicht verloren hat.

--- Chunk 42 ---
2 Satz 1 gilt entsprechend für Promovierende, für Gasthörende sowie bei Bestehen einer entsprechenden Kooperationsvereinbarung für Studierende anderer Hochschulen. 3 Die Modulübersicht  muss  angeben,  welche  Module  im  Rahmen  eines  Studiengangs  oder

Teilstudiengangs  belegt  werden  dürfen;  die  in  der  Prüfungs-  und  Studienordnung  oder  im Modulverzeichnis  beschriebenen  Zugangsvoraussetzungen  zu  Modulprüfungen  und  zur Abschlussarbeit müssen erfüllt  sein  und die  Anmeldung  zur  Prüfung, die auch  im  Falle des Studiums  mehrerer  dasselbe  Modul  umfassender  Studiengänge,  Teilstudiengänge  oder sonstiger  Studienangebote  nur  einmal  erfolgen  muss,  vorliegen. 4 Bei  Nichtvorliegen  der Voraussetzungen nach Sätzen 1 und 3 ist die Zulassung zu versagen. 5 Die Zulassung ist ferner zu  versagen,  wenn  eine  nach  dieser  Ordnung  oder  der  Prüfungs-  und  Studienordnung vorgesehene  Pflichtstudienberatung  nicht  wahrgenommen  wurde. 6 Die  Versagung  der Zulassung wird Studierenden in geeigneter Weise bekannt gegeben.

(2) 1 Nicht  teilnehmen  darf,  wer  die  Bachelor-  oder  Masterprüfung  des  Studiengangs beziehungsweise Teilstudiengangs oder eines von der Universität als gleichwertig anerkannten Studiengangs bestanden hat. 2 Satz 1 gilt unbeschadet der Regelung in Absatz 1 nicht für das Semester im Sinne des § 16 b Abs. 1.

--- Chunk 43 ---
6 Die  Versagung  der Zulassung wird Studierenden in geeigneter Weise bekannt gegeben.

(2) 1 Nicht  teilnehmen  darf,  wer  die  Bachelor-  oder  Masterprüfung  des  Studiengangs beziehungsweise Teilstudiengangs oder eines von der Universität als gleichwertig anerkannten Studiengangs bestanden hat. 2 Satz 1 gilt unbeschadet der Regelung in Absatz 1 nicht für das Semester im Sinne des § 16 b Abs. 1.

(2a) Nicht an einer Modulprüfung teilnehmen darf ferner, wer diese bereits im Rahmen eines anderen Studiengangs, Teilstudiengangs oder sonstigen Studienangebots erfolgreich absolviert hat; die Regelung des § 16 a Abs. 5 bleibt unberührt.

(3) 1 Studierende müssen zum Zeitpunkt des Antrags auf Zulassung zur Prüfung und während des gesamten Prüfungszeitraums im jeweiligen Studiengang beziehungsweise Teilstudiengang an der Universität immatrikuliert sein. 2 Hiervon ausgenommen sind Studierende, die zu dem erstmöglichen Prüfungstermin einer in vorangegangenen Semestern besuchten Lehrveranstaltung  eine  Prüfungsleistung  ablegen  und  bereits  an  einer  anderen  Hochschule eingeschrieben  sind,  sowie  Studierende  anderer  Hochschulen,  die  die  Prüfungsleistung  im Rahmen einer Kooperationsvereinbarung erbringen; die Immatrikulation ist nachzuweisen.

--- Chunk 44 ---
2 Hiervon ausgenommen sind Studierende, die zu dem erstmöglichen Prüfungstermin einer in vorangegangenen Semestern besuchten Lehrveranstaltung  eine  Prüfungsleistung  ablegen  und  bereits  an  einer  anderen  Hochschule eingeschrieben  sind,  sowie  Studierende  anderer  Hochschulen,  die  die  Prüfungsleistung  im Rahmen einer Kooperationsvereinbarung erbringen; die Immatrikulation ist nachzuweisen. 3 Die Immatrikulation  muss  abweichend  von  Satz  1  nicht  aufrechterhalten  werden,  nachdem  die Leistungserbringung  zur  letzten  für  den  Studienabschluss  erforderlichen  Studien-  oder Prüfungsleistung abgeschlossen ist; die Teilnahme an weiteren Studienoder Prüfungsleistungen, einschließlich Wiederholungsprüfungen, ist in diesem Fall ausgeschlossen, sofern nicht die Teilnahme an einer Wiederholungsprüfung aufgrund gerichtlicher Anordnung zu ermöglichen ist.

(4) 1 Ein  Modul  kann  andere  Module  als  Zugangsvoraussetzung  erfordern. 2 Innerhalb  eines Moduls  können  Studienleistungen  definiert  werden,  deren  erfolgreiche  Absolvierung Voraussetzung für den Erwerb der dem Modul zugerechneten Anrechnungspunkte ist. 3 Dies gilt nicht  für  Präsenzgebote  in Vorlesungen. 4 In  einem  Modul  zu  erbringende  Studienleistungen können  als  Voraussetzung  für  die  Zulassung  zur  Modul-,  Teilmodul  oder  Modulteilprüfung bestimmt werden (Prüfungsvorleistungen). 5 Das  Nähere  regelt  die Prüfungsund Studienordnung.

--- Chunk 45 ---
3 Dies gilt nicht  für  Präsenzgebote  in Vorlesungen. 4 In  einem  Modul  zu  erbringende  Studienleistungen können  als  Voraussetzung  für  die  Zulassung  zur  Modul-,  Teilmodul  oder  Modulteilprüfung bestimmt werden (Prüfungsvorleistungen). 5 Das  Nähere  regelt  die Prüfungsund Studienordnung.

(5) 1 Wird die regelmäßige Teilnahme an einer Lehrveranstaltung als Studienleistung im Sinne des  Absatzes  4  Satz  2  definiert,  so  sind  die  Studierenden  zur  Anwesenheit  an  allen ausgewiesenen Lehrveranstaltungsterminen verpflichtet; die Pflicht zur Teilnahme entsteht im Falle zulassungsbeschränkter Lehrveranstaltungen erst mit der Zulassung zur Lehrveranstaltung. 2 Findet die Lehrveranstaltung einmal wöchentlich innerhalb der Vorlesungszeit  statt,  sind  zwei  Fehltermine  ohne  Angabe  von  Gründen  zulässig;  für  andere Angebotsformen ist ein entsprechender Anteil durch die oder den Lehrenden zu bestimmen. 3 Liegen  Fehltermine  in  einem  größeren  Umfang  vor,  hat  die  oder  der  Studierende  die Lehrveranstaltung  insgesamt  erneut  zu  absolvieren,  um  einen  Anspruch  auf  Zulassung  zur Modulprüfung  zu  erwerben;  Fehlzeiten  vor  Zulassung  zur  Lehrveranstaltung  sind  keine Fehltermine.

--- Chunk 46 ---
3 Liegen  Fehltermine  in  einem  größeren  Umfang  vor,  hat  die  oder  der  Studierende  die Lehrveranstaltung  insgesamt  erneut  zu  absolvieren,  um  einen  Anspruch  auf  Zulassung  zur Modulprüfung  zu  erwerben;  Fehlzeiten  vor  Zulassung  zur  Lehrveranstaltung  sind  keine Fehltermine. 4 Modulverantwortliche  bestimmen  abweichend  von  Satz  3  an  Stelle  der Teilnahmepflicht eine angemessene Ersatzstudienleistung, gegebenenfalls unter Berücksichtigung von realisierten Anwesenheitszeiten, wenn

a)  Fehlzeiten auf gegenüber dem zuständigen Prüfungsamt nachgewiesenen akuten oder  chronischen  Erkrankungen  oder  Behinderungen  oder  auf  Mutterschutz basieren (§ 21 Abs. 2 gilt entsprechend),

b)  Fehlzeiten  auf  eine  Beteiligung  in  der  Selbstverwaltung  oder  dem  universitären Qualitätsmanagementsystem in Studium und Lehre zurückgehen,

c)  Studierende  in  einem  Mehr-Fach-Studiengang  oder  einem  Studiengang  mit Nebenfach  oder  fachexternen  Modulpaket-Angeboten  zeitgleich  eine  weitere Lehrveranstaltung  besuchen,  die  auf  eine  für  sie  zugängliche  Pflicht-  oder Wahlpflichtmodulprüfung  vorbereitet,  wobei  unerheblich  ist,  ob  für  die  weitere Lehrveranstaltung ebenfalls regelmäßige Teilnahme geregelt ist.

--- Chunk 47 ---
5 Abweichend  von  Satz  4  ist  die  Gewährung  von  Ersatzstudienleistungen  ausgeschlossen, sofern ohne die Teilnahme an einer bestimmten Lehrveranstaltung eine lehrveranstaltungsbegleitend  abzulegende  Studien-  oder  Prüfungsleistung  nicht  erbracht werden  kann  (z.B.  Laborpraktika,  Schulpraktika,  Sprachkurse);  in  diesem  Fall  ist  die Lehrveranstaltung insgesamt erneut zu absolvieren. 6 Eine Prüfungs- und Studienordnung kann abweichende Regelungen treffen.

(6)  Absatz 5 gilt entsprechend für Regelungen der Modulverzeichnisse betreffend die aktive Teilnahme an einer Lehrveranstaltung.

(1) 1 Prüfungsleistungen sind die benoteten oder unbenoteten Modulprüfungen sowie benotete Abschlussarbeit. 2 Soweit eine Modulprüfung nicht benotet wurde, ist sie mit 'bestanden' oder 'nicht bestanden' zu bewerten. 3 Prüfungsleistungen sind zu benoten, soweit sich nicht etwas

anderes aus dem Modulverzeichnis ergibt. 4 Die Anzahl der unbenoteten Modulprüfungen in einem  Studiengang  oder  Teilstudiengang  darf  ein  Drittel  der  in  diesem  Studiengang  oder Teilstudiengang  erforderlichen Anrechnungspunkte  nicht  überschreiten;  hiervon  kann abgewichen  werden,  wenn  das  Studium  als  Intensivstudium  ausgestaltet  ist. 5 Die Überschreitung der in Satz 4 geregelten Quote aufgrund von Leistungsanrechnung ist zulässig.

--- Chunk 48 ---
4 Die Anzahl der unbenoteten Modulprüfungen in einem  Studiengang  oder  Teilstudiengang  darf  ein  Drittel  der  in  diesem  Studiengang  oder Teilstudiengang  erforderlichen Anrechnungspunkte  nicht  überschreiten;  hiervon  kann abgewichen  werden,  wenn  das  Studium  als  Intensivstudium  ausgestaltet  ist. 5 Die Überschreitung der in Satz 4 geregelten Quote aufgrund von Leistungsanrechnung ist zulässig.

(1a)  Auch  soweit  eine  Modulprüfung  nach  Maßgabe  des  Modulverzeichnisses  unbenotet durchgeführt wird, erhalten Austauschstudierende anderer Hochschulen auf Antrag eine Note nach  §  16,  soweit  dies  zur  Anrechnung  der  betroffenen  Leistung  an  diesen  anderen Hochschulen  erforderlich  ist  und  die  Modulprüfung  prüfungsdidaktisch  für  eine  Benotung geeignet ist.

(2) 1 Modulprüfungen finden studienbegleitend statt. 2 Sie können lehrveranstaltungsbegleitend ausgestaltet sein. 3 Eine Modulprüfung kann in Ausnahmefällen aus Teilprüfungen bestehen. 4

Das Nähere regelt die Prüfungs- und Studienordnung beziehungsweise das Modulverzeichnis.

(3) 1 Modulprüfungen können als:

a)  mündliche Prüfung,

b)  Klausur,

c)  klausurähnliche Hausarbeit,

d)  Hausarbeit,

e)  Präsentation sowie Referat oder Koreferat,

f) praktische Prüfung,

g)  Portfolio oder

h)  fachspezifische Prüfungsformen

ausgestaltet sein.

--- Chunk 49 ---
3 Eine Modulprüfung kann in Ausnahmefällen aus Teilprüfungen bestehen. 4

Das Nähere regelt die Prüfungs- und Studienordnung beziehungsweise das Modulverzeichnis.

(3) 1 Modulprüfungen können als:

a)  mündliche Prüfung,

b)  Klausur,

c)  klausurähnliche Hausarbeit,

d)  Hausarbeit,

e)  Präsentation sowie Referat oder Koreferat,

f) praktische Prüfung,

g)  Portfolio oder

h)  fachspezifische Prüfungsformen

ausgestaltet sein. 2 Die Prüfungsleistungen nach Satz 1 Buchstaben d) bis g) finden in der Regel lehrveranstaltungsbegleitend statt. 3 Die Prüfungen nach Satz 1 e) bis h) können auch in Form einer mündlichen Prüfung, Klausur, Hausarbeit oder klausurähnlichen Hausarbeit wiederholt werden. 4 Die Prüfungsleistungen nach Satz 1 Buchstaben c), d) und g) sowie Abschlussarbeiten sind wenigstens in Textform im Format eines allgemein gängigen Textverarbeitungsprogramms oder im PDF-Format (ungeschützt) vorzulegen. 5 Sieht die Prüfungs- und Studienordnung die Vorlage  in  schriftlicher  Form  vor  oder  wird  die  Prüfungsleistung  oder  Abschlussarbeit  in schriftlicher Form vorgelegt, muss die zu prüfende Person zugleich ergänzend eine Version in Textform  im  Format  eines  allgemein  gängigen  Textverarbeitungsprogramms  oder  im  PDFFormat (ungeschützt) vorlegen und versichern, dass die schriftliche Version und die ergänzend vorgelegte Version übereinstimmen.

--- Chunk 50 ---
5 Sieht die Prüfungs- und Studienordnung die Vorlage  in  schriftlicher  Form  vor  oder  wird  die  Prüfungsleistung  oder  Abschlussarbeit  in schriftlicher Form vorgelegt, muss die zu prüfende Person zugleich ergänzend eine Version in Textform  im  Format  eines  allgemein  gängigen  Textverarbeitungsprogramms  oder  im  PDFFormat (ungeschützt) vorlegen und versichern, dass die schriftliche Version und die ergänzend vorgelegte Version übereinstimmen. 6 Die Prüfungsleistung kann mittels geeigneter Plagiatserkennungssoftware  auf  möglicherweise  nicht  kenntlich  gemachte  übernommene Textpassagen oder sonstige Quellen hin überprüft werden. 7 Die Prüfungs- und Studienordnung kann Näheres zur Textform nach Sätzen 4 und 5 regeln.

(4) 1 Eine  Prüfung  kann  nach  näherer  Bestimmung  durch  die  Modulbeschreibung  als Gruppenprüfung  durchgeführt  werden. 2 Die  oder  der  Studierende  soll  befähigt  werden, selbstständig und im Zusammenwirken mit anderen Personen (Gruppenarbeit) wissenschaftliche Erkenntnisse zu gewinnen und zu dokumentieren sowie deren Bedeutung für die  Gesellschaft  und  die  berufliche  Praxis  zu  erkennen. 3 Der  als  Prüfungsleistung  zu bewertende Beitrag der*des einzelnen Studierenden muss die an die Prüfung zu stellenden Anforderungen erfüllen sowie als individuelle Prüfungsleistung objektiv abgrenzbar und für sich bewertbar sein.

--- Chunk 51 ---
2 Die  oder  der  Studierende  soll  befähigt  werden, selbstständig und im Zusammenwirken mit anderen Personen (Gruppenarbeit) wissenschaftliche Erkenntnisse zu gewinnen und zu dokumentieren sowie deren Bedeutung für die  Gesellschaft  und  die  berufliche  Praxis  zu  erkennen. 3 Der  als  Prüfungsleistung  zu bewertende Beitrag der*des einzelnen Studierenden muss die an die Prüfung zu stellenden Anforderungen erfüllen sowie als individuelle Prüfungsleistung objektiv abgrenzbar und für sich bewertbar sein.

(5) gestrichen

(6) 1 Modulprüfungen werden von einer*einem Prüfenden allein bewertet, sofern diese Ordnung oder die Prüfungs- und Studienordnung nichts anderes bestimmt. 2 Wird eine Prüfungsleistung im Sinne des Abs. 3 Buchstaben b), c) oder d) mit 'nicht ausreichend' oder 'nicht bestanden' bewertet, so wird auf Antrag der*des Geprüften zur Bewertung dieser Prüfungsleistung ein*e zweite*r  Prüfende*r  bestellt;  der  Antrag  ist  spätestens  drei  Wochen  nach  Bekanntgabe  des Ergebnisses der Prüfung zu stellen.

(7)  Die  Abschlussarbeit  ist  stets  durch  wenigstens  zwei  Prüfende  (Gutachter*innen)  zu bewerten.

(8) 1 Durch  mündliche  Prüfungsleistungen  in  einem  Prüfungsgespräch  soll  die  zu  prüfende Person nachweisen, dass sie die Zusammenhänge des Prüfungsgebietes erkennt und spezielle Fragestellungen in diese Zusammenhänge einzuordnen vermag.

--- Chunk 52 ---
(7)  Die  Abschlussarbeit  ist  stets  durch  wenigstens  zwei  Prüfende  (Gutachter*innen)  zu bewerten.

(8) 1 Durch  mündliche  Prüfungsleistungen  in  einem  Prüfungsgespräch  soll  die  zu  prüfende Person nachweisen, dass sie die Zusammenhänge des Prüfungsgebietes erkennt und spezielle Fragestellungen in diese Zusammenhänge einzuordnen vermag. 2 Mündliche Prüfungen werden in  der  Regel  vor mindestens zwei Prüfenden oder vor einer*einem Prüfenden in Gegenwart eines sachkundigen Prüfungsbeisitzes als Gruppenprüfung mit in der Regel höchstens drei zu prüfenden  Personen  oder  als  Einzelprüfung  in  Räumen  der  Universität  abgelegt. 3 Vor  der Festsetzung  der  Note  beraten  die  Prüfenden  über  die  Notengebung. 4 Ein  beteiligter Prüfungsbeisitz ist vor der Notenfestsetzung anzuhören. 5 Die Note muss der*dem Geprüften im Anschluss  an  die  Prüfung  mitgeteilt  und  die  Notengebung  begründet  werden. 6 Die  Dauer mündlicher Prüfungen beträgt je zu prüfender Person mindestens 15 Minuten und höchstens 45 Minuten; hiervon kann in einer vom Senat beschlossenen Ordnung abgewichen werden. 7 Das Nähere  regelt  die  Prüfungs-  und  Studienordnung. 8 Die  wesentlichen  Gegenstände  und  die Bewertung der Prüfung sind in einem Protokoll festzuhalten.

--- Chunk 53 ---
6 Die  Dauer mündlicher Prüfungen beträgt je zu prüfender Person mindestens 15 Minuten und höchstens 45 Minuten; hiervon kann in einer vom Senat beschlossenen Ordnung abgewichen werden. 7 Das Nähere  regelt  die  Prüfungs-  und  Studienordnung. 8 Die  wesentlichen  Gegenstände  und  die Bewertung der Prüfung sind in einem Protokoll festzuhalten. 9 Hochschulmitglieder können nach Maßgabe der  räumlichen  Verhältnisse  einer  mündlichen  Prüfung  zuschauen,  sofern  sie  ein berechtigtes Interesse darlegen und keine zu prüfende Person widerspricht. 10 Ein berechtigtes Interesse liegt insbesondere vor, wenn das Hochschulmitglied demnächst die gleiche Prüfung ablegen will.

(9) 1 Durch eine Klausur,  die  wenigstens  in  Textform  zu  bearbeiten  ist, soll  die  zu prüfende Person nachweisen, dass sie unter Aufsicht in begrenzter Zeit mit den gängigen Methoden des jeweiligen  Fachgebietes  Aufgaben  lösen  und  Probleme  bearbeiten  kann. 2 Die  Dauer  einer

Klausur soll 45 Minuten nicht unterschreiten und 240 Minuten nicht überschreiten. 3 Das Nähere regelt  die  Prüfungs-  und  Studienordnung;  die  jeweils  zuständige  Prüfungskommission  und Prüfende  können  weitere  Einzelheiten  der  Leistungserbringung  (z.B.  zulässige  Hilfsmittel, Bearbeitung auf durch die Universität bereit gestellten Bearbeitungsbögen) regeln. 4 Die Dauer des Bewertungsverfahrens soll vier Wochen nicht überschreiten.

--- Chunk 54 ---
3 Das Nähere regelt  die  Prüfungs-  und  Studienordnung;  die  jeweils  zuständige  Prüfungskommission  und Prüfende  können  weitere  Einzelheiten  der  Leistungserbringung  (z.B.  zulässige  Hilfsmittel, Bearbeitung auf durch die Universität bereit gestellten Bearbeitungsbögen) regeln. 4 Die Dauer des Bewertungsverfahrens soll vier Wochen nicht überschreiten.

(9a) 1 Eine  Klausur  ist  nach  Maßgabe  der  nachfolgenden  Bestimmungen  wenigstens teilanonymisiert durchzuführen, soweit nicht die Prüfungskommission in Einzelfällen auf Antrag die  Durchführung ohne Anonymisierung aus wichtigem Grund gestattet; ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn eine Anonymisierung aufgrund individueller Aufgabenstellungen oder  wegen  Nachteilsausgleichs  nach  §  21  Abs.  1  nicht  wirksam  erfolgen  kann. 2 Die Teilanonymisierung  erfolgt  wenigstens  in  der  Weise,  dass  die  zu  prüfenden  Personen  ihre Bearbeitung nicht mit ihrem Namen, sondern ausschließlich mit ihrer Matrikelnummer oder einer durch die Universität individuell zugeordneten Prüfungskennziffer versehen; Absatz 5 Satz 4 bleibt unberührt. 3 Prüfungsteilnehmende haben sich auf Verlangen gegenüber Aufsichtspersonen  mit  dem  Studienausweis  oder  einem  amtlichen  Lichtbildausweis  zu identifizieren; die erfolgte Identifikation kann im Rahmen ihrer Bearbeitung vermerkt werden.

--- Chunk 55 ---
3 Prüfungsteilnehmende haben sich auf Verlangen gegenüber Aufsichtspersonen  mit  dem  Studienausweis  oder  einem  amtlichen  Lichtbildausweis  zu identifizieren; die erfolgte Identifikation kann im Rahmen ihrer Bearbeitung vermerkt werden. 4 Ist eine Zuordnung von Prüfungsteilnehmenden zu Matrikelnummer oder Prüfungskennziffer nicht möglich, ist dies im Prüfungsprotokoll zu vermerken; ein Bewertungsanspruch entsteht in diesem Fall nur, wenn die Teilnahmeberechtigung der oder des Prüfungsteilnehmenden nach Durchführung  der  Klausur  bestätigt  werden  kann. 5 Näheres  kann  die  Prüfungs-  und Studienordnung regeln.

(10) 1 Bei einer klausurähnlichen Hausarbeit wird eine Prüfungsaufgabe für alle zu prüfenden Personen  gestellt. 2 Die  Prüfungsaufgabe  einer  klausurähnlichen  Hausarbeit  kann  aus  einer einzelnen Arbeit oder einer Reihe von kleineren Arbeiten ('Essays') bestehen. 3 Sie ist von allen zu prüfenden Personen in dem vorgegebenen Zeitraum selbständig zu bearbeiten. 4 Das Nähere regelt  die  Prüfungs-  und  Studienordnung. 5 Die  Dauer  des  Bewertungsverfahrens  soll  vier Wochen nicht überschreiten.

(11) 1 In einer eigenständigen Hausarbeit soll die zu prüfende Person zeigen, dass sie sich nach kurzer  fachlicher  Einweisung  innerhalb  begrenzter  Zeit  in  ein  Problemfeld  selbständig einarbeiten kann,  dort mit den  gängigen  Methoden des  jeweiligen  Fachgebietes  ein  Thema eigenständig  bearbeiten  und  die  Resultate  in  angemessener  Form  darstellen  kann.

--- Chunk 56 ---
5 Die  Dauer  des  Bewertungsverfahrens  soll  vier Wochen nicht überschreiten.

(11) 1 In einer eigenständigen Hausarbeit soll die zu prüfende Person zeigen, dass sie sich nach kurzer  fachlicher  Einweisung  innerhalb  begrenzter  Zeit  in  ein  Problemfeld  selbständig einarbeiten kann,  dort mit den  gängigen  Methoden des  jeweiligen  Fachgebietes  ein  Thema eigenständig  bearbeiten  und  die  Resultate  in  angemessener  Form  darstellen  kann. 2 Die Fragestellung soll so angelegt sein, dass die Bearbeitungszeit vier Wochen nicht überschreitet. 3 Umfang und Bearbeitungszeit regelt die Prüfungs- und Studienordnung beziehungsweise die Modulbeschreibung. 4 Der Abgabetermin ist so festzulegen, dass die Bewertung bis spätestens zwei Wochen vor Beginn der durch die Prüfungskommission bestimmten Meldefristen für den nächsten Prüfungszeitraum erfolgen kann.

(12) 1 Durch ein Referat bzw. Koreferat, einen Vortrag oder eine Präsentation soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in begrenzter Zeit mit den gängigen Methoden des jeweiligen Fachgebietes ein Thema oder ein Problem angemessen bearbeiten kann und in der Lage ist, das  Erarbeitete  überzeugend  vorzustellen  und  mit  einem  sachkundigen  Publikum  zu diskutieren. 2 Zusätzlich können im Zusammenhang mit einem Referat, einem Vortrag oder einer Präsentation die eigenständige Auseinandersetzung mit der Themen- oder Problemstellung in Form einer Ausarbeitung wenigstens in Textform und die Leitung einer auf das Referat, den Vortrag oder die Präsentation folgenden Diskussion verlangt werden.

--- Chunk 57 ---
2 Zusätzlich können im Zusammenhang mit einem Referat, einem Vortrag oder einer Präsentation die eigenständige Auseinandersetzung mit der Themen- oder Problemstellung in Form einer Ausarbeitung wenigstens in Textform und die Leitung einer auf das Referat, den Vortrag oder die Präsentation folgenden Diskussion verlangt werden. 3 Ein Koreferat leitet in die kritische  Diskussion eines Referates durch Inhaltsangabe, Kritik und Diskussionspunkte ein. 4 Neben  der  fachlichen  Leistung  ist  auch  die  Präsentationsform  zu  bewerten. 5 Über  die Präsentation  ist  ein  Protokoll  anzufertigen. 6 Der  Abgabetermin  für  eine  Ausarbeitung  ist  so festzulegen,  dass  die  Bewertung  bis  spätestens  zwei  Wochen  vor  Beginn  der  durch  die Prüfungskommission  bestimmten  Meldefristen  für  den  nächsten  Prüfungszeitraum  erfolgen kann.

(13) 1 Eine  praktische  Modulprüfung  besteht  aus  einer  Reihe  von  praktischen  Übungen, Versuchen oder Programmieraufgaben mit Ausarbeitungen (z. B. Versuchs-protokolle). 2 Das Nähere regelt die Prüfungs- und Studienordnung. 3 Die Dauer des Bewertungsverfahrens soll vier Wochen nicht überschreiten.

(13a) 1 Ein  Portfolio  ist  eine  systematische  Zusammenstellung  von  studienbegleitenden Lernereignissen und -erfahrungen, die in der Regel nach Auswahl der zu prüfenden Person wenigstens  in  Textform  gesammelt  werden.

--- Chunk 58 ---
2 Das Nähere regelt die Prüfungs- und Studienordnung. 3 Die Dauer des Bewertungsverfahrens soll vier Wochen nicht überschreiten.

(13a) 1 Ein  Portfolio  ist  eine  systematische  Zusammenstellung  von  studienbegleitenden Lernereignissen und -erfahrungen, die in der Regel nach Auswahl der zu prüfenden Person wenigstens  in  Textform  gesammelt  werden. 2 Die  Aufgabenstellung  kann  mehrdimensional ausgestaltet  sein;  sie  soll  Reflexionselemente  zum  Lernprozess  der  zu  prüfenden  Person beinhalten; sie kann vorsehen, dass bestimmte Lernereignisse, darunter auch Studienleistungen,  in  das  Portfolio  aufzunehmen  sind. 3 Die  Portfolioarbeit  kann  durch regelmäßiges Feedback der Lehrenden begleitet werden; das Feedback kann davon abhängig gemacht werden, dass Studierende bestimmte Lernereignisse betreffende Dokumente zu durch die Lehrenden bestimmten Terminen separat vorlegen. 4 Das Portfolio wird als Gesamtleistung vorgelegt  und  bewertet;  die  Dauer  des  Bewertungsverfahrens  soll  vier  Wochen  nicht überschreiten. 5 Die Prüfungs- und Studienordnung kann Näheres regeln.

(14)  Wird  eine  Klausur  im  Wege  des  Mehrfach-  oder  Einfach-Antwort-Auswahlverfahrens (Multiple-Choice-Verfahren) durchgeführt, gelten die nachfolgenden Bestimmungen:

a) 1 Die zu prüfende Person hat bei den schriftlich oder in Textform gestellten Aufgaben nach dem Multiple-Choice-Verfahren (MC-Aufgaben) anzugeben, welche der mit den MC-Aufgaben vorgelegten Antwortalternativen sie für zutreffend oder unzutreffend hält.

--- Chunk 59 ---
(14)  Wird  eine  Klausur  im  Wege  des  Mehrfach-  oder  Einfach-Antwort-Auswahlverfahrens (Multiple-Choice-Verfahren) durchgeführt, gelten die nachfolgenden Bestimmungen:

a) 1 Die zu prüfende Person hat bei den schriftlich oder in Textform gestellten Aufgaben nach dem Multiple-Choice-Verfahren (MC-Aufgaben) anzugeben, welche der mit den MC-Aufgaben vorgelegten Antwortalternativen sie für zutreffend oder unzutreffend hält. 2 In einer MC-Aufgabe sind wenigstens vier Antwortalternativen vorzugeben.

b)  Die  MC-Aufgaben  müssen  auf  die  für  das  jeweilige  Fachgebiet  erforderlichen Kenntnisse abgestellt sein und zuverlässige Einzelleistungsergebnisse ermöglichen.

c) 1 Mindestens zwei prüfungsberechtigte Personen erstellen  die  MC-Aufgaben. 2 Sie wählen den Prüfungsstoff aus, erarbeiten die Fragen, legen vor der Prüfung fest, wie die  Fragen  zu  gewichten  sind  und  welche  Antworten  als  zutreffend  anerkannt werden.

d) 1 Die MC-Aufgaben sind durch die prüfungsberechtigte Person vor der Feststellung der  Einzelergebnisse  darauf  zu  überprüfen,  ob  sie  den  unter  Buchstabe  b) genannten Anforderungen genügen; die Überprüfung soll insbesondere durch die Feststellung auffälliger Fehlerhäufungen durch Vergleiche der gewählten Antworten in  Verbindung  mit  einem  Vergleich  der  sonstigen  Prüfungsleistungen  erfolgen. 2 Ergibt diese Überprüfung, dass einzelne MC-Aufgaben fehlerhaft sind, sind diese bei  der  Feststellung  des  Einzelergebnisses  nicht  zu  berücksichtigen.

--- Chunk 60 ---
2 Ergibt diese Überprüfung, dass einzelne MC-Aufgaben fehlerhaft sind, sind diese bei  der  Feststellung  des  Einzelergebnisses  nicht  zu  berücksichtigen. 3 Bei  der Bewertung der schriftlichen MC-Aufgaben nach e) und f) ist von der verminderten Zahl  der  MC-Aufgaben  beziehungsweise  der  für  eine  fehlerhafte  MC-Aufgabe vergebenen  Punkte  auszugehen. 4 Die  Verminderung  der  Zahl  der  MC-Aufgaben beziehungsweise der für eine fehlerhafte MC-Aufgabe vergebenen Punkte darf sich nicht  zum Nachteil einer zu prüfenden Person auswirken. 5 Nach Feststellung der Einzelergebnisse gelten die Bestimmungen des § 20 entsprechend.

e) 1 Maßstab  für  das  Bestehen  der  Prüfungsleistung  ist  entweder  die  Anzahl  der insgesamt  gestellten  MC-Aufgaben  oder  die  Anzahl  der  insgesamt  erreichbaren Punkte;  die  Festlegung  erfolgt  durch  die  Prüfenden  vor  Prüfungsbeginn.

--- Chunk 61 ---
5 Nach Feststellung der Einzelergebnisse gelten die Bestimmungen des § 20 entsprechend.

e) 1 Maßstab  für  das  Bestehen  der  Prüfungsleistung  ist  entweder  die  Anzahl  der insgesamt  gestellten  MC-Aufgaben  oder  die  Anzahl  der  insgesamt  erreichbaren Punkte;  die  Festlegung  erfolgt  durch  die  Prüfenden  vor  Prüfungsbeginn. 2 Die Prüfungsleistung  ist  bestanden,  wenn  die  zu  prüfende  Person  mindestens  60 Prozent  der  gestellten  MC-Aufgaben  zutreffend  beantwortet  beziehungsweise mindestens 60 Prozent der insgesamt erreichbaren Punkte erzielt hat oder wenn die Zahl  der  von  der  zu  prüfenden  Person  zutreffend  beantworteten  MC-Aufgaben beziehungsweise die Zahl der von ihr erreichten Punkte um nicht mehr als 22 Prozent unter  der  durchschnittlichen  Leistung  der  Prüfungsteilnehmer*innen  liegt,  die innerhalb  der  Regelstudienzeit  erstmals  an  der  Prüfung  teilgenommen  haben. 3 Abweichend  von Satz 1  können  in  einer  Prüfungs-  und  Studienordnung  andere Zahlenwerte für die Bestehensvoraussetzungen festgesetzt werden.

--- Chunk 62 ---
3 Abweichend  von Satz 1  können  in  einer  Prüfungs-  und  Studienordnung  andere Zahlenwerte für die Bestehensvoraussetzungen festgesetzt werden.

f)

1 Die Einzelleistungen sind wie folgt zu bewerten: Wurde die für das Bestehen der Einzelleistung nach e) erforderliche Mindestzahl zutreffend beantworteter MC-Fragen oder zu erlangenden Punkte erreicht, so lautet die Note

'sehr gut' (1,0), wenn mindestens 85 Prozent, 'sehr gut' (1,3), wenn mindestens 75, aber weniger als 85 Prozent, 'gut' (1,7), wenn mindestens 67, aber weniger als 75 Prozent,

'gut' (2,0),

wenn mindestens 59, aber weniger als 67 Prozent,

'gut' (2,3),

wenn mindestens 50, aber weniger als 59 Prozent,

'befriedigend' (2,7),

wenn mindestens 42, aber weniger als 50 Prozent, wenn mindestens 34, aber weniger als 42 Prozent, wenn mindestens 25, aber weniger als 34 Prozent, wenn mindestens 12, aber weniger als 25 Prozent, wenn keine oder weniger als 12 Prozent

'befriedigend' (3,0),

'befriedigend' (3,3),

'ausreichend' (3,7),

'ausreichend' (4,0),

der darüber hinaus gehenden MC-Aufgaben zutreffend beantwortet beziehungsweise  der  darüber  hinaus  gehenden  Punkte  erreicht  wurden;  in  einer Prüfungs- und Studienordnung können andere Zahlenwerte für die Prozentangaben festgesetzt werden. 2 Erreicht eine zu prüfende Person nicht die nach Buchstabe e) erforderliche Mindestzahl, so lautet die Note 'nicht ausreichend' (5,0).

--- Chunk 63 ---
2 Erreicht eine zu prüfende Person nicht die nach Buchstabe e) erforderliche Mindestzahl, so lautet die Note 'nicht ausreichend' (5,0).

g) 1 Das  Ergebnis  der  Einzelleistung  wird  durch  die  Prüfenden  festgestellt  und  den Geprüften individuell mitgeteilt. 2 Dabei sind anzugeben

ga) die Note,

gb) die Bestehensgrenze,

gc) die Zahl der insgesamt gestellten und die Zahl der zutreffend beantworteten MC-Aufgaben beziehungsweise die  Zahl  der  insgesamt  erreichbaren  und  die Zahl der erreichten Punkte,

gd) die durchschnittliche Leistung aller Geprüften,

ge) und die durchschnittliche Leistung der unter e) als Bezugsgruppe genannten Geprüften.

h)  Besteht nur ein Teil einer Klausur aus MC-Aufgaben und entspricht dieser einem Anteil  von  mehr  als  20  von  Hundert  des  Gewichts  an  der  Gesamtnote  oder  der Anzahl der erreichbaren Punkte, ist seitens der zuständigen Prüfenden zusammen mit  der  Aufgabenstellung  festzulegen,  welche  der  nachfolgenden  Methoden  zur Ermittlung des Gesamtergebnisses angewandt wird:

ha) 1 Es werden zwei Teilnoten ermittelt, wobei für jede Teilnote das Gewicht an der Gesamtnote festzulegen ist. 2 Die Bewertung der MC-Aufgaben (Teilnote 1) erfolgt gemäß der Bestimmungen der Buchstaben a) bis g), die Bewertung der Aufgaben, die keine MC-Aufgaben sind, erfolgt gemäß der Bestimmungen des § 16  Abs.  1,  2  und  4. 3 Die  Gesamtnote  errechnet  sich  aus  dem  gewichteten arithmetischen Mittel der Teilnoten.

--- Chunk 64 ---
2 Die Bewertung der MC-Aufgaben (Teilnote 1) erfolgt gemäß der Bestimmungen der Buchstaben a) bis g), die Bewertung der Aufgaben, die keine MC-Aufgaben sind, erfolgt gemäß der Bestimmungen des § 16  Abs.  1,  2  und  4. 3 Die  Gesamtnote  errechnet  sich  aus  dem  gewichteten arithmetischen Mittel der Teilnoten.

hb) 1 Sowohl  für  die  MC-Aufgaben  als  auch  für  die  Aufgaben,  die  keine  MCAufgaben  sind,  werden  jeweils  Punkte  vergeben. 2 Seitens  der  Prüfenden  ist

zusammen  mit  der  Aufgabenstellung  festzulegen,  welcher  Aufgabe  welcher Punktwert  zuzuordnen  ist. 3 Ferner  ist  erforderlichenfalls  für  die  MC-Aufgaben festzulegen, welcher  Anzahl  an  richtigen  Antworten  welche  Punktzahl zuzuordnen  ist. 4 Für  die  Bewertung  der  Klausur  gelten  insgesamt  die Bestimmungen der Buchstaben a) bis g).

(15) 1 Auf Grund bundes- oder landesrechtlicher Vorschriften erlassene  Bestimmungen  über Studium und Prüfung für einzelne Studiengänge bleiben unberührt. 2 Dies gilt auch, wenn nach diesen  Bestimmungen  durchgeführte  Prüfungen  von  Studierenden  anderer  Studiengänge abgelegt werden.

(16) 1 Auf begründeten Antrag der zu prüfenden Person kann eine Prüfung auch in einer anderen als  der  in  der  Prüfungs-  und  Studienordnung  festgelegten  Sprache  abgelegt  werden.

--- Chunk 65 ---
2 Dies gilt auch, wenn nach diesen  Bestimmungen  durchgeführte  Prüfungen  von  Studierenden  anderer  Studiengänge abgelegt werden.

(16) 1 Auf begründeten Antrag der zu prüfenden Person kann eine Prüfung auch in einer anderen als  der  in  der  Prüfungs-  und  Studienordnung  festgelegten  Sprache  abgelegt  werden. 2 Der Antrag begründet keinen Rechtsanspruch; ihm kann nur stattgegeben werden, wenn Prüfende zur Verfügung stehen, welche die beantragte Sprache im erforderlichen Umfang beherrschen.

(1) 1 Studien- und Prüfungsleistungen in Räumen der Universität können nach Maßgabe der nachfolgenden  Bestimmungen  ganz  oder  teilweise  digital  unterstützt  durchgeführt  werden, wobei durch die Universität gestellte digitale Prüfungsinfrastruktur bzw. Endgeräte eingesetzt werden (E-Prüfung). 2 E-Prüfungen finden in der Regel in E-Prüfungsräumen (einschließlich CIPPools) statt.

(2) 1 Soweit die Modulbeschreibung nicht regelt, ob eine Studien- oder Prüfungsleistung als EPrüfung  durchgeführt  wird  oder  werden  kann,  ist  den  Studierenden  dies  unverzüglich, spätestens  aber  zwei  Wochen  nach  Beginn  der  Vorlesungszeit  mitzuteilen. 2 Satz  1  gilt entsprechend,  wenn  eine  als  E-Prüfung  ausgewiesene  Studien-  oder  Prüfungsleistung ausnahmsweise  nicht  als  E-Prüfung  durchgeführt  werden  soll.

--- Chunk 66 ---
2 Satz  1  gilt entsprechend,  wenn  eine  als  E-Prüfung  ausgewiesene  Studien-  oder  Prüfungsleistung ausnahmsweise  nicht  als  E-Prüfung  durchgeführt  werden  soll. 3 Besteht  unter  den Modulverantwortlichen  und  den  beteiligten  Prüfenden  ein  Dissens  über  die  Art  der Prüfungsdurchführung, obliegt die Entscheidung der*dem zuständigen Studiendekan*in.

(3) 1 Studierenden ist in der Regel Gelegenheit zu geben, sich vor Durchführung einer E-Prüfung mit einer ihnen bisher unbekannten eingesetzten Prüfungsinfrastruktur vertraut zu machen.

(4) 1 Treten im Rahmen einer E-Prüfung technische oder andere nicht durch die Studierenden zu  vertretende  Störungen  auf,  die  die  Leistungserbringung  nicht  nur  unwesentlich beeinträchtigen,  ist  die  E-Prüfung  kurzzeitig  zu  unterbrechen  oder  abzubrechen;  die Entscheidung treffen die Prüfenden nach pflichtgemäßem Ermessen. 2 Im Falle eines Abbruchs ist  baldmöglichst, spätestens aber innerhalb von vier Wochen, ein Termin zur Wiederholung oder, soweit das eingesetzte Prüfungssystem und die Art der Prüfung dies unter Wahrung der

Prüfungsgleichheit  zulassen,  zur  Fortsetzung  der  Prüfung  unter  Anrechnung  bereits durchgeführter Teile und verstrichener Prüfungszeit, anzuberaumen.

(5) 1 Eine Klausur kann als E-Prüfung durchgeführt werden; dies gilt auch bei Anwendung des Multiple-Choice-Verfahrens  nach  §  15  Abs.  14.

--- Chunk 67 ---
(5) 1 Eine Klausur kann als E-Prüfung durchgeführt werden; dies gilt auch bei Anwendung des Multiple-Choice-Verfahrens  nach  §  15  Abs.  14. 2 Absatz  2  bleibt  unberührt. 3 Für  andere Prüfungsformen ist das Nähere in der Prüfungs- und Studienordnung zu regeln.

(6) 1 Im Falle einer als E-Prüfung durchgeführten Klausur muss sichergestellt werden, dass die elektronischen Daten eindeutig und dauerhaft den zu prüfenden Personen zugeordnet werden können. 2 Zum Nachweis der Systemsicherheit können für jede zu prüfende Person eindeutig zuordenbare  regelmäßige  Sicherungen  des  Bildschirminhaltes  erfolgen;  diese  bleiben  im Rahmen  der  Prüfungsbewertung  unberücksichtigt  und  werden  nach  Abschluss  des Prüfungsverfahrens  (einschließlich  des  Rechtswegs)  gelöscht. 3 Sätze  1  und  2  gelten entsprechend  für  andere  geeignete  Studien-  und  Prüfungsleistungen,  die  als  E-Prüfung durchgeführt werden; das Nähere ist in der Prüfungs- und Studienordnung zu regeln oder durch die Prüfungskommission zu beschließen und in geeigneter Weise bekannt zu machen.

(1) 1 Studienund Prüfungsleistungen können nach Maßgabe  der  nachfolgenden Bestimmungen,  auch  außerhalb  der  Räume  der  Universität  digital  unterstützt  durchgeführt werden, wobei die Studierenden vermittels eines durch sie gewählten Endgeräts unmittelbar Online-Leistungen erbringen oder eine Prüfungsarbeit ausschließlich digital beziehungsweise in Textform vorlegen (Online-Prüfung).

--- Chunk 68 ---
(1) 1 Studienund Prüfungsleistungen können nach Maßgabe  der  nachfolgenden Bestimmungen,  auch  außerhalb  der  Räume  der  Universität  digital  unterstützt  durchgeführt werden, wobei die Studierenden vermittels eines durch sie gewählten Endgeräts unmittelbar Online-Leistungen erbringen oder eine Prüfungsarbeit ausschließlich digital beziehungsweise in Textform vorlegen (Online-Prüfung). 2 Die Universität kann nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen  und  vorbehaltlich  einer  entsprechenden  Verfügbarkeit  Endgeräte  zur Durchführung von Online-Prüfungen zur Verfügung stellen; hierauf besteht kein Rechtsanspruch. 3 Studien- und Prüfungsleistungen, die ihrer Anlage nach in der Regel ohne Aufsicht oder Beisein von Prüfenden der Universität und/oder ortsunabhängig angefertigt und sodann  nach  den  Bestimmungen  des  §  15  oder  der  Prüfungs-  und  Studienordnung ausschließlich  in  Textform  vorgelegt  werden,  insbesondere  Hausarbeit,  klausurähnliche Hausarbeit,  Ausarbeitungen zu den Leistungen nach § 15 Abs. 12 (Referat bzw. Koreferat, Vortrag  oder Präsentation)  und 13  (praktische Prüfung), Portfolio und  Abschlussarbeit, sind keine Online-Prüfungen im Sinne dieser Vorschrift.

(2) 1 Online-Prüfungen sollen nur aus wichtigem didaktischem oder studienorganisatorischem Grund durchgeführt werden. 2 Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn:

a) die Prüfungsoder Studienleistung durch örtlich verteilte Lerngruppen wahrgenommen werden soll  (z.B.

--- Chunk 69 ---
12 (Referat bzw. Koreferat, Vortrag  oder Präsentation)  und 13  (praktische Prüfung), Portfolio und  Abschlussarbeit, sind keine Online-Prüfungen im Sinne dieser Vorschrift.

(2) 1 Online-Prüfungen sollen nur aus wichtigem didaktischem oder studienorganisatorischem Grund durchgeführt werden. 2 Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn:

a) die Prüfungsoder Studienleistung durch örtlich verteilte Lerngruppen wahrgenommen werden soll  (z.B.  im  Rahmen  von  virtuellen  Mobilitäten  oder  in gemeinsam  mit  anderen  Universitäten  angebotenen  (Teil-)  Studiengängen  oder sonstigen Studienangeboten),

b) Prüfungs-  und  Studienleistungen  innerhalb  eines  im  Fernstudium  organisierten (Teil-)Studiengangs oder sonstigen Studienangebots durchgeführt werden,

c) im Falle mündlicher Prüfungs- oder Studienleistungen Prüfende und zu prüfende Personen nicht am selben Ort anwesend sind, oder

d) Prüfungs-  und  Studienleistungen  in  Präsenz  wegen  einer  durch  das  Präsidium festgestellten  erheblichen  Beeinträchtigung  des  Universitätsbetriebs  nicht  oder nicht ohne weitere organisatorische Maßnahmen durchgeführt werden können.

3 Klausuren dürfen abweichend von Satz 1 nur als Online-Prüfung durchgeführt werden, wenn sie  überwiegend auf die Feststellung von Transferkompetenzen der zu prüfenden Personen abzielen und ein wichtiger Grund nach Satz 2 vorliegt; dies gilt nicht im Falle des Satzes 2 Buchstabe d).

--- Chunk 70 ---
3 Klausuren dürfen abweichend von Satz 1 nur als Online-Prüfung durchgeführt werden, wenn sie  überwiegend auf die Feststellung von Transferkompetenzen der zu prüfenden Personen abzielen und ein wichtiger Grund nach Satz 2 vorliegt; dies gilt nicht im Falle des Satzes 2 Buchstabe d).

(3) 1 Soweit  die  Modulbeschreibung  nicht  regelt,  ob  eine  Studien-  oder  Prüfungsleistung  als Online-Prüfung durchgeführt wird, ist den Studierenden dies unverzüglich, spätestens aber zwei Wochen nach Beginn der Vorlesungszeit mitzuteilen. 2 Satz 1 gilt entsprechend, wenn eine als Online-Prüfung ausgewiesene Studien- oder Prüfungsleistung ausnahmsweise nicht als OnlinePrüfung durchgeführt werden soll. 3 Besteht unter den Modulverantwortlichen und den beteiligten Prüfenden  ein  Dissens  über  die  Art  der  Prüfungsdurchführung,  obliegt  die  Entscheidung der*dem zuständigen Studiendekan*in.

(4) 1 Studierenden ist in der Regel Gelegenheit zu geben, sich vor Durchführung einer OnlinePrüfung mit einer ihnen bisher unbekannten eingesetzten Prüfungsinfrastruktur (insbesondere ggf. eingesetzte Software) vertraut zu machen. 2 Studierenden ist bei Vorliegen eines wichtigen Grundes  die  Absolvierung  einer  Online-Prüfung  in  Räumen  der  Universität  zu  ermöglichen; ebenfalls aus wichtigen Gründen soll ihnen zur Durchführung einer Online-Prüfung ein Endgerät der Universität zur Verfügung gestellt werden.

--- Chunk 71 ---
(4) 1 Studierenden ist in der Regel Gelegenheit zu geben, sich vor Durchführung einer OnlinePrüfung mit einer ihnen bisher unbekannten eingesetzten Prüfungsinfrastruktur (insbesondere ggf. eingesetzte Software) vertraut zu machen. 2 Studierenden ist bei Vorliegen eines wichtigen Grundes  die  Absolvierung  einer  Online-Prüfung  in  Räumen  der  Universität  zu  ermöglichen; ebenfalls aus wichtigen Gründen soll ihnen zur Durchführung einer Online-Prüfung ein Endgerät der Universität zur Verfügung gestellt werden. 3 Wichtige Gründe im Sinne des Satzes 2 liegen insbesondere vor, wenn Studierende:

a) nicht über ein geeignetes Endgerät oder eine geeignete Internetverbindung verfügen,

b) keine für die Durchführung der Prüfung geeigneten Räume bereitstellen können oder

c)  weitere  erhebliche  für  die  Gewährleistung  von  Prüfungsgleichheit  hinderliche Umstände vortragen.

(5) 1 Treten  im  Rahmen  einer  Online-Prüfung  technische  oder  andere  nicht  durch  die Studierenden zu vertretende Störungen auf, die die Leistungserbringung nicht nur unwesentlich beeinträchtigen,  ist  die  Online-Prüfung  kurzzeitig  zu  unterbrechen  oder  abzubrechen;  die Entscheidung  treffen  die  Prüfenden  nach  pflichtgemäßem  Ermessen;  nach  Auftreten  dreier Störungen erfolgt stets ein Abbruch.

--- Chunk 72 ---
(5) 1 Treten  im  Rahmen  einer  Online-Prüfung  technische  oder  andere  nicht  durch  die Studierenden zu vertretende Störungen auf, die die Leistungserbringung nicht nur unwesentlich beeinträchtigen,  ist  die  Online-Prüfung  kurzzeitig  zu  unterbrechen  oder  abzubrechen;  die Entscheidung  treffen  die  Prüfenden  nach  pflichtgemäßem  Ermessen;  nach  Auftreten  dreier Störungen erfolgt stets ein Abbruch. 2 Im Falle eines Abbruchs ist baldmöglichst, spätestens aber innerhalb  von  vier  Wochen,  ein  Termin  zur  Wiederholung  oder,  soweit  das  eingesetzte Prüfungssystem und die Art der Prüfung dies unter Wahrung der Prüfungsgleichheit zulassen,

zur Fortsetzung der Prüfung unter Anrechnung bereits durchgeführter Teile und verstrichener Prüfungszeit, anzuberaumen. 3 Zur Mitteilung von Störungen sollen Prüfende die Erreichbarkeit über einen vom eingesetzten Prüfungssystem separaten Kommunikationskanal gewährleisten. 4 Lässt die Art der Störung weitere Störungen im Rahmen der Wiederholung oder Fortsetzung vermuten, können Studierende verpflichtet werden, die Prüfung an einem geeigneten Ort oder als E-Prüfung zu wiederholen oder fortzusetzen. 5 Studierende sind verpflichtet, das Vorliegen einer sie individuell betreffenden technischen Störung nachzuweisen; auf diese Bestimmung sind sie spätestens mit Beginn der Online-Prüfung hinzuweisen.

--- Chunk 73 ---
4 Lässt die Art der Störung weitere Störungen im Rahmen der Wiederholung oder Fortsetzung vermuten, können Studierende verpflichtet werden, die Prüfung an einem geeigneten Ort oder als E-Prüfung zu wiederholen oder fortzusetzen. 5 Studierende sind verpflichtet, das Vorliegen einer sie individuell betreffenden technischen Störung nachzuweisen; auf diese Bestimmung sind sie spätestens mit Beginn der Online-Prüfung hinzuweisen.

(6)  Wird  im  Rahmen  einer  als  Online-Prüfung  durchgeführten  Klausur  eine  der  E-Prüfung vergleichbare Prüfungsinfrastruktur eingesetzt, gilt § 15 a Abs. 6 entsprechend.

(7) Wird eine als Online-Prüfung gestaltete Klausur in der Weise durchgeführt, dass die Abgabe durch  Upload  in  das  Prüfungsverwaltungssystem,  ein  anderes  geeignetes  System  der Universität  oder  Versand  per  E-Mail  ausgestaltet  ist,  muss  die  Abgabe  im  Hinblick  auf technische  Unwägbarkeiten  spätestens  innerhalb  von  zehn  Minuten  nach  Ende  der Bearbeitungszeit  erfolgt  sein;  nutzen  Studierende  diesen  Zeitraum  entgegen  dieser Zweckbestimmung für die weitere Bearbeitung, tragen haben sie das Scheiterns der Abgabe aus technischen Gründen zu vertreten.

--- Chunk 74 ---
(8) 1 In einer als Online-Prüfung gestalteten Klausur kann vorgesehen werden, dass Studierende

a)  erst nach Teilnahme an einem Foto-Identifikationsverfahren und/oder nach Abgabe einer Erklärung, dass sie die Klausur eigenständig und ohne Nutzung unerlaubter Hilfsmittel  sowie  ohne  Anwesenheit  Dritter  bearbeiten  werden,  Zugang  zu Prüfungsaufgaben erhalten oder einen Bewertungsanspruch erwerben,

b)  ein durch die Universität bereit gestelltes geeignetes Videokonferenzsystem in der Weise  nutzen,  dass  sie  während  der  gesamten  Bearbeitungszeit  bei  aktivierter Kamera und ohne Aus- oder Überblendung von Bildteilen der Aufsicht durch eine*n Universitätsangehörige*n  unterliegen,  auf  deren*dessen  Aufforderung  zeitweise zusätzlich das Mikrofon zuschalten und bei Verdacht einer Täuschungshandlung in der Weise mitwirken und ihre Kamera einsetzen, dass die Aufsichtsperson einen Gesamteindruck von ihrem Aufenthaltsort erhält (Kameraschwenk über den Tisch und  die  Umgebung),  und  andernfalls  ebenfalls  keinen  Bewertungsanspruch erwerben; Aufsichtspersonen dürfen im Rahmen dieser Video-Aufsicht jeweils max. 40 zu prüfende Personen beaufsichtigen; eine Aufzeichnung und Speicherung von Bild und Ton ist ausgeschlossen.

2 Studierende  sind  rechtzeitig  vor  Prüfungsdurchführung,  in  der  Regel  mit  Ankündigung  der Prüfung,  auf  Maßnahmen  nach  Satz  1  hinzuweisen;  sie  sind  angehalten,  geeignete Vorkehrungen zum Schutz vor Eingriffen in den privaten Raum zu treffen.

--- Chunk 75 ---
40 zu prüfende Personen beaufsichtigen; eine Aufzeichnung und Speicherung von Bild und Ton ist ausgeschlossen.

2 Studierende  sind  rechtzeitig  vor  Prüfungsdurchführung,  in  der  Regel  mit  Ankündigung  der Prüfung,  auf  Maßnahmen  nach  Satz  1  hinzuweisen;  sie  sind  angehalten,  geeignete Vorkehrungen zum Schutz vor Eingriffen in den privaten Raum zu treffen.

(9) 1 Mündliche  Prüfungen  und  andere  mündliche  Studien-  und  Prüfungsleistungen,  z.  B. Referate nach § 15 Abs. 12, können als Online-Prüfung durchgeführt werden. 2 Absätze 2 und 3 bleiben unberührt. 3 Es  ist ein durch die Universität bereit gestelltes geeignetes Videokonferenzsystem in der Weise zu nutzen, dass sowohl zu prüfende Personen als auch Prüfende und Prüfungsbeisitz während der gesamten Durchführung der Prüfung mit aktiviertem Kamerabild teilnehmen. 4 Studierende sind angehalten, geeignete Vorkehrungen zum Schutz vor  Eingriffen  in  den  privaten  Raum  zu  treffen. 5 Maßnahmen  zum  Ausschluss  von Täuschungshandlungen,  z.  B.  Kameraschwenk,  können  zu  Beginn  und  anlassbezogen  im Verlauf der Prüfung vorgenommen werden; Absatz 8 Satz 2 gilt entsprechend.

(10) Absatz 9 gilt entsprechend, wenn eine grundsätzlich nicht als Online-Prüfung ausgestaltete Leistung  auf  Antrag  oder  mit  Zustimmung  der  zu  prüfenden  Person  aus  wichtigem  Grund individuell als Online-Prüfung ausgestaltet wird, z.B.

--- Chunk 76 ---
(10) Absatz 9 gilt entsprechend, wenn eine grundsätzlich nicht als Online-Prüfung ausgestaltete Leistung  auf  Antrag  oder  mit  Zustimmung  der  zu  prüfenden  Person  aus  wichtigem  Grund individuell als Online-Prüfung ausgestaltet wird, z.B. zur Beteiligung externer Prüfender oder bei Durchführung einer studienrelevanten Mobilität durch die zu prüfende Person.

(11) 1 Mündliche Prüfungen und andere mündliche Studien- und Prüfungsleistungen, die im Falle des Nichtbestehens den Verlust des Prüfungsanspruchs begründen würden, sollen nicht als Online-Prüfung  durchgeführt  werden. 2 Sofern  die  zu  prüfende  Person  die  Durchführung  als Online-Prüfung dennoch beantragt, kann eine Prüfungsanfechtung in diesem Fall nicht mit der Durchführung  als  Online-Prüfung  begründet  werden;  dies  gilt  auch,  wenn  die  zu  prüfende Person nicht auf das Vorliegen eines Prüfungsversuchs nach Satz 1 hinweist.

(1) 1 Die  Noten  für  die  einzelnen  Prüfungsleistungen  werden  von  den  jeweiligen  Prüfenden festgesetzt. 2 Für die Bewertung der Prüfungsleistungen sind folgende Noten zu verwenden:

1 = sehr gut = eine hervorragende Leistung,

2 = gut = eine Leistung, die erheblich über den durchschnittlichen Anforderungen liegt,

3 = befriedigend = eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderungen entspricht,

4 = ausreichend = eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt,

5 = nicht ausreichend = eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den Anforderungen nicht mehr genügt.

--- Chunk 77 ---
2 Für die Bewertung der Prüfungsleistungen sind folgende Noten zu verwenden:

1 = sehr gut = eine hervorragende Leistung,

2 = gut = eine Leistung, die erheblich über den durchschnittlichen Anforderungen liegt,

3 = befriedigend = eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderungen entspricht,

4 = ausreichend = eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt,

5 = nicht ausreichend = eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den Anforderungen nicht mehr genügt.

(2)  Zur  differenzierten  Bewertung  der  Prüfungsleistungen  können  Zwischenwerte  durch Vermindern oder Erhöhen der Noten um 0,3 gebildet werden; die Noten 0,7, 4,3, 4,7 und 5,3 sind ausgeschlossen.

(3) 1 Besteht eine Prüfung aus mehreren Prüfungsleistungen, so errechnet sich die Note aus dem arithmetischen Mittel der Noten der einzelnen benoteten Prüfungsleistungen; sofern den einzelnen  Prüfungsleistungen  Anrechnungspunkte  oder  eine  Gewichtung  zugewiesen  sind,

errechnet sich die Note aus dem entsprechend gewichteten arithmetischen Mittel der einzelnen benoteten Prüfungsleistungen. 2 Die Note lautet

für M bis zu 1,5:

sehr gut,

für M über 1,5 bis 2,5:

gut,

für M über 2,5 bis 3,5:

befriedigend,

für M über 3,5 bis 4,0:

ausreichend,

für M über 4,0:

nicht ausreichend.

3 Bei der Berechnung der Note wird nur die erste Stelle hinter dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen.

--- Chunk 78 ---
2 Die Note lautet

für M bis zu 1,5:

sehr gut,

für M über 1,5 bis 2,5:

gut,

für M über 2,5 bis 3,5:

befriedigend,

für M über 3,5 bis 4,0:

ausreichend,

für M über 4,0:

nicht ausreichend.

3 Bei der Berechnung der Note wird nur die erste Stelle hinter dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen.

(4) 1 Bei der Ermittlung der Note einer Prüfungsleistung, die von mehreren Prüfenden bewertet wurde, errechnet sich die Note aus dem  arithmetischen Mittel der einzelnen Prüfungsbewertungen; Absatz 3 Satz 3 gilt entsprechend. 2 Die Prüfungs- und Studienordnung kann hiervon abweichende Regelungen treffen. 3 Wird ein*e zweite*r Prüfende*r im Sinne des § 15  Abs.  6  Satz  2  bestellt  und  lautet  ihre*seine  Bewertung  'ausreichend'  oder  besser  oder 'bestanden',  wird  von  der  zuständigen  Prüfungskommission  ein*e  dritte*r  Prüfende*r  zur Bewertung  der  Prüfungsleistung  bestimmt,  deren  oder  dessen  Bewertung  allein  die Prüfungsnote darstellt; diese Bewertung muss einer der bisherigen Bewertungen entsprechen oder auf eine dazwischen liegende Bewertung lauten.

(5) 1 Die Note der Abschlussarbeit ergibt sich als arithmetisches Mittel aus der Bewertung der beiden Gutachter*innen.

--- Chunk 79 ---
(5) 1 Die Note der Abschlussarbeit ergibt sich als arithmetisches Mittel aus der Bewertung der beiden Gutachter*innen. 2 Beträgt die Differenz mindestens 2,0 oder lautet eine Bewertung 'nicht ausreichend',  die  andere  aber  'ausreichend'  oder  besser,  wird  von  der  zuständigen Prüfungskommission ein*e dritte*r Gutachter*in oder ein dritter Gutachter zur Bewertung der Abschlussarbeit  bestimmt,  deren  oder  dessen  Bewertung  allein  die  Prüfungsnote  darstellt. 3 Diese  Bewertung  muss  einer  der  bisherigen  Bewertungen  entsprechen  oder  auf  eine dazwischenliegende  Bewertung  lauten. 4 Die  Prüfungs-  und  Studienordnung  kann  hiervon abweichende Regelungen treffen.

(6) 1 Für einen Studienschwerpunkt kann nach Maßgabe der Prüfungs- und Studienordnung eine Note gebildet werden. 2 Bei der Ermittlung der Note für einen Studienschwerpunkt sind alle von der*dem Geprüften bestandenen Modulprüfungen, die dem Studienschwerpunkt zugeordnet sind, als einzelne Prüfungsleistungen im Sinne des Absatzes 3 zu berücksichtigen.

(7) 1 Die  Noten  des  Fachstudiums,  des Professionalisierungsbereichs  sowie  ggf.  weiterer  im jeweiligen Profil des betreffenden Studiengangs benannter Kompetenzbereiche errechnen sich jeweils  als  nach  Anrechnungspunkten  gewichtetes  arithmetisches  Mittel  aller  zugehörigen Module. 2 Absatz 3 gilt entsprechend.

--- Chunk 80 ---
(7) 1 Die  Noten  des  Fachstudiums,  des Professionalisierungsbereichs  sowie  ggf.  weiterer  im jeweiligen Profil des betreffenden Studiengangs benannter Kompetenzbereiche errechnen sich jeweils  als  nach  Anrechnungspunkten  gewichtetes  arithmetisches  Mittel  aller  zugehörigen Module. 2 Absatz 3 gilt entsprechend.

(8) 1 Die Gesamtnote  der  Bachelor-  oder  Masterprüfung  errechnet  sich  als  nach Anrechnungspunkten  gewichtetes  arithmetisches  Mittel  aus  den  Noten  aller  zugehörigen

Module und der Note der Abschlussarbeit. 2 Absatz 3 gilt entsprechend. 3 Es kann ein Prädikat 'mit Auszeichnung' vergeben werden; näheres regelt die Prüfungs- und Studienordnung.

(9) 1 Eine  Prüfungs-  und  Studienordnung  kann  bestimmen,  dass  die  Bewertung  einzelner bestandener  Modulprüfungen  bei  der  Ermittlung  der  Noten  nach  den  Absätzen  6,  7  und  8 unberücksichtigt bleibt oder in unbenotete Modulprüfungen umgewandelt wird; das Nähere ist abschließend in der Prüfungs- und Studienordnung zu regeln.

--- Chunk 81 ---
(9) 1 Eine  Prüfungs-  und  Studienordnung  kann  bestimmen,  dass  die  Bewertung  einzelner bestandener  Modulprüfungen  bei  der  Ermittlung  der  Noten  nach  den  Absätzen  6,  7  und  8 unberücksichtigt bleibt oder in unbenotete Modulprüfungen umgewandelt wird; das Nähere ist abschließend in der Prüfungs- und Studienordnung zu regeln. 2 Die Summe der nach Satz 1 unberücksichtigten oder unbenoteten sowie der regulär unbenoteten Modulprüfungen in einem Studiengang  oder  Teilstudiengang  darf  ein  Drittel  der  in  diesem  Studiengang  oder Teilstudiengang  erforderlichen Anrechnungspunkte  nicht  überschreiten;  hiervon  kann abgewichen werden, wenn das Studium als Intensivstudium ausgestaltet ist.

(10) 1 Abweichend von Absatz 1 können für die Bewertung von Modulprüfungen der Juristischen Fakultät  Punktzahlen  nach  den  Bestimmungen  der  Verordnung  über  eine  Noten-  und Punkteskala für die erste und zweite juristische Prüfung vom 03.12.1981 (BGBl. I S. 1243), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19.04.2006 (BGBl. I S. 866), verwendet werden. 2 In diesem Fall werden die erreichten Punktzahlen (P) wie folgt in Notenwerte im Sinne der Absätze 1 und 2 umgerechnet.

--- Chunk 82 ---
I S. 1243), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19.04.2006 (BGBl. I S. 866), verwendet werden. 2 In diesem Fall werden die erreichten Punktzahlen (P) wie folgt in Notenwerte im Sinne der Absätze 1 und 2 umgerechnet. 3 Die Note lautet:

(11) 1 Eine Prüfung ist bestanden, wenn sie mit einer Note von 4,0 oder besser und im Falle einer  unbenoteten  Prüfungsleistung  mit  bestanden  bewertet  wurde. 2 Eine  Modulprüfung  ist bestanden,  wenn  alle  ihre  Teilmodulprüfungen  bestanden  sind. 3 In  einer  vom  Senat beschlossenen Ordnung kann bestimmt werden, dass Voraussetzung für das Bestehen der Modulprüfung das Bestehen aller Modulteilprüfungen ist.

für P wenigstens 12,5

sehr gut (1,0)

für P bis 12,49

sehr gut (1,3)

für P bis 11,49

gut (1,7)

für P bis 10,49

gut (2)

für P bis 9,49

gut (2,3)

für P bis 8,49

befriedigend (2,7)

für P bis 7,49

befriedigend (3)

für P bis 6,49

befriedigend (3,3)

für P bis 5,49

ausreichend (3,7)

für P bis 4,49

ausreichend (4)

für P bis zu 3,99

nicht ausreichend (5).

(1) Nicht bestandene oder als nicht bestanden geltende Prüfungen können nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen zweimal wiederholt werden.

--- Chunk 83 ---
(1) Nicht bestandene oder als nicht bestanden geltende Prüfungen können nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen zweimal wiederholt werden.

(1a) 1 Die Anzahl der für eine Modulprüfung zur Verfügung stehenden Wiederholungsversuche ist  in  der  Regel  in  der  Modulbeschreibung  anzugeben. 2 Soweit  ein  Modul  in  mehreren Studiengängen,  Teilstudiengängen  oder  sonstigen  Studienangeboten  im  Geltungsbereich dieser  Ordnung  absolviert  werden  kann,  gilt  die  Angabe  nach  Satz 1  für  in  allen  in  Frage kommenden Studiengängen, Teilstudiengängen oder sonstigen Studienangeboten absolvierte Prüfungsversuche. 3 Erfolgt keine Regelung nach Satz 1 innerhalb der Modulbeschreibung, so gilt

a) bei Absolvierung in einem  Studiengang,  Teilstudiengang  oder  sonstigen Studienangebot  der  das  Modul  anbietenden  Lehreinheit  die  Regelung  der entsprechenden Prüfungs- und Studienordnung der anbietenden Lehreinheit,

b) bei Absolvierung im Rahmen eines Lehrimports die Regelung nach Absatz 1.

4 Die  Feststellung  des  endgültigen  Nichtbestehens  einer  Modulprüfung  bleibt  auch  dann unberührt, wenn ein Studiengang, Teilstudiengang oder sonstiges Studienangebot begonnen wird,  in  dessen  Rahmen  für  dasselbe  Modul  mehr  als  die  bereits  erfolglos  absolvierten Prüfungsversuche zur Verfügung stehen würden.

--- Chunk 84 ---
4 Die  Feststellung  des  endgültigen  Nichtbestehens  einer  Modulprüfung  bleibt  auch  dann unberührt, wenn ein Studiengang, Teilstudiengang oder sonstiges Studienangebot begonnen wird,  in  dessen  Rahmen  für  dasselbe  Modul  mehr  als  die  bereits  erfolglos  absolvierten Prüfungsversuche zur Verfügung stehen würden.

(1 b) Im Rahmen des Frühstudiums erfolglos absolvierte Prüfungsversuche verringern nicht die Anzahl der zur Verfügung stehenden Wiederholungsversuche nach Absatz 1a.

(2) Modulprüfungen zu

a)  Pflichtmodulen oder

b)  Wahlpflichtmodulen,  die  innerhalb  eines  Studiengangs  Voraussetzung  für  die Teilnahme an anderen Modulen sind,

sind in jedem Semester anzubieten.

(3) 1 Bestehen Modulprüfungen aus mehreren Teilmodulprüfungen, so dürfen nur diejenigen Teilmodulprüfungen  wiederholt  werden,  die  mit  'nicht  ausreichend'  bzw.  'nicht  bestanden' bewertet  wurden. 2 Bestehen  Modulprüfungen  aus  mehreren  Modulteilprüfungen,  können Modulteilprüfungen, die mit 'nicht ausreichend' bzw. 'nicht bestanden' bewertet wurden, zur Notenverbesserung  einmal  wiederholt  werden;  die  Bestimmung  des  Absatzes  1  gilt entsprechend,  sofern  die  Modulteilprüfung  auch  in  einem  weiteren  Versuch  mit  'nicht ausreichend' bzw. 'nicht bestanden' bewertet wird.

(4) Eine mit 'nicht ausreichend' bewertete Abschlussarbeit kann einmal wiederholt werden.

--- Chunk 85 ---
'nicht bestanden' bewertet wurden, zur Notenverbesserung  einmal  wiederholt  werden;  die  Bestimmung  des  Absatzes  1  gilt entsprechend,  sofern  die  Modulteilprüfung  auch  in  einem  weiteren  Versuch  mit  'nicht ausreichend' bzw. 'nicht bestanden' bewertet wird.

(4) Eine mit 'nicht ausreichend' bewertete Abschlussarbeit kann einmal wiederholt werden.

(5) 1 In  einer  Prüfungs-  und  Studienordnung  kann  geregelt  werden,  wann  innerhalb  der Regelstudienzeit abgelegte Modulprüfungen als nicht unternommen gelten (Freiversuch). 2 Sie

regelt ferner, ob und wie eine im Freiversuch bestandene Modulprüfung zur Notenverbesserung wiederholt werden kann. 3 Ist  ein  Modul in mehreren Studiengängen, Teilstudiengängen oder sonstigen Studienangeboten belegbar, kann ein Freiversuch bzw. Wiederholungsversuch zur Notenverbesserung  nur  einmal  geltend  gemacht  werden;  es  gelten  die  Freiversuchs-  bzw. Notenverbesserungsregelungen  desjenigen  Studiengangs,  Teilstudiengangs  oder  sonstigen Studienangebots, in dessen Rahmen der erste Prüfungsversuch wahrgenommen wurde. 4 Eine Wiederholung zur Notenverbesserung ist innerhalb von 15 Monaten nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses zu absolvieren.

(6) Die Prüfungs- und Studienordnung kann von den Absätzen 1, 3 und 5 Satz 4 abweichende Regelungen treffen.

--- Chunk 86 ---
Notenverbesserungsregelungen  desjenigen  Studiengangs,  Teilstudiengangs  oder  sonstigen Studienangebots, in dessen Rahmen der erste Prüfungsversuch wahrgenommen wurde. 4 Eine Wiederholung zur Notenverbesserung ist innerhalb von 15 Monaten nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses zu absolvieren.

(6) Die Prüfungs- und Studienordnung kann von den Absätzen 1, 3 und 5 Satz 4 abweichende Regelungen treffen.

(1) 1 Die  Bachelor-  oder  Masterprüfung  ist  bestanden,  wenn  die  nach  der  Prüfungs-  und Studienordnung erforderliche Mindestanzahl an Anrechnungspunkten erworben wurde und alle erforderlichen  Prüfungsleistungen  bestanden  sind. 2 Das  Studium  endet  mit  Ablauf  des Semesters,  in  dem  das  Prüfungsverfahren  zur  letzten  erforderlichen  Prüfungsleistung erfolgreich abgeschlossen wurde.

--- Chunk 87 ---
(1) 1 Die  Bachelor-  oder  Masterprüfung  ist  bestanden,  wenn  die  nach  der  Prüfungs-  und Studienordnung erforderliche Mindestanzahl an Anrechnungspunkten erworben wurde und alle erforderlichen  Prüfungsleistungen  bestanden  sind. 2 Das  Studium  endet  mit  Ablauf  des Semesters,  in  dem  das  Prüfungsverfahren  zur  letzten  erforderlichen  Prüfungsleistung erfolgreich abgeschlossen wurde.

(2) 1 Der Prüfungsanspruch ist endgültig erloschen, wenn

a)  in  dem  betreffenden  Studiengang  beziehungsweise  Teilstudiengang  oder  einem fachlich  eng  verwandten  Studiengang  oder  Teilstudiengang  an  der  Universität Göttingen oder an einer Hochschule im In- oder Ausland

aa) ein Pflichtmodul endgültig nicht bestanden wurde oder als nicht bestanden gilt,

ab) die Abschlussarbeit im zweiten Versuch nicht bestanden wurde oder als nicht bestanden gilt oder

ac)  Wahlpflicht-  oder  Wahlmodule  nicht  mehr  im  erforderlichen  Umfang bestanden werden können, oder

b)  der  Prüfungsanspruch  in  einem  fachlich  eng  verwandten  Studiengang  oder Teilstudiengang  an  der  Universität  Göttingen  oder  einer  Hochschule  im  In-  oder Ausland endgültig erloschen ist.

2 In  diesem  Fall  gilt  die  Bachelor-  oder  Masterprüfung  als  endgültig  nicht  bestanden.

--- Chunk 88 ---
2 In  diesem  Fall  gilt  die  Bachelor-  oder  Masterprüfung  als  endgültig  nicht  bestanden. 3 Die Prüfungs- und Studienordnung kann weitere Fälle vorsehen, in denen der Prüfungsanspruch endgültig  erlischt,  insbesondere  wenn  geforderte  Prüfungsleistungen  nicht  innerhalb  eines vorgegebenen Zeitraums erbracht werden und die oder der Studierende dies zu vertreten hat. 4 Wurde der Zeitraum im Sinne des Satzes 3 zweiter Halbsatz überschritten, gilt die Vermutung, dass dies von der*dem Studierenden zu vertreten ist. 5 Studierende können die Vermutung unter

Nachweis geeigneter Unterlagen widerlegen; über diesen Antrag entscheidet die zuständige Prüfungskommission nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen. 6 Eine Fristüberschreitung gilt stets als von der*dem Studierenden zu vertreten, wenn sie entweder darauf beruht, dass sich die*der Studierende von einer Prüfung zu einem erforderlichen Modul abgemeldet hat und kein wichtiger Grund für den Rücktritt anerkannt wurde, oder wenn noch nicht alle Wiederholungsversuche in Anspruch genommen wurden. 7 Eine Fristüberschreitung ist  nicht  von  der*dem  Studierenden  zu  vertreten,  wenn  sie  auf  Grund  eines  Antrags  auf Zulassung  und  Einschreibung  für  ein  höheres  Fachsemester  bei  Studienorts-  oder Studiengangwechsel eintritt; die zuständige Prüfungskommission legt fest, innerhalb welcher Frist nach Einschreibung die entsprechende Leistung nachzuweisen ist.

--- Chunk 89 ---
7 Eine Fristüberschreitung ist  nicht  von  der*dem  Studierenden  zu  vertreten,  wenn  sie  auf  Grund  eines  Antrags  auf Zulassung  und  Einschreibung  für  ein  höheres  Fachsemester  bei  Studienorts-  oder Studiengangwechsel eintritt; die zuständige Prüfungskommission legt fest, innerhalb welcher Frist nach Einschreibung die entsprechende Leistung nachzuweisen ist.

(3)  Über  das  endgültige Nichtbestehen der Bachelor- oder Masterprüfung wird ein Bescheid wenigstens  in  Textform  erstellt,  der  zu  begründen  und  mit  einer  Rechtsbehelfserklärung  zu versehen ist.

(1) 1 Über  die  bestandene  Bachelor-  und  Masterprüfung  erhalten  Geprüfte  unverzüglich, möglichst  innerhalb  von  4  Wochen,  ein  Zeugnis. 2 In  das  Zeugnis  ist  je  nach  absolviertem Studiengangsprofil folgendes aufzunehmen:

im Falle eines Mehr-Fach-Studiengangs die Noten der studierten Teilstudiengänge (Fächer),

das Thema und die Note der Abschlussarbeit,

die Gesamtnote,

freiwillige Zusatzprüfungen gemäß § 6 Abs. 5,

die Bezeichnung und gegebenenfalls Note eines erfolgreich absolvierten Studienschwerpunkts oder -profils,

alle erfolgreich absolvierten Module einschließlich der dafür vergebenen Anrechnungspunkte und Modulnoten.

--- Chunk 90 ---
2 In  das  Zeugnis  ist  je  nach  absolviertem Studiengangsprofil folgendes aufzunehmen:

im Falle eines Mehr-Fach-Studiengangs die Noten der studierten Teilstudiengänge (Fächer),

das Thema und die Note der Abschlussarbeit,

die Gesamtnote,

freiwillige Zusatzprüfungen gemäß § 6 Abs. 5,

die Bezeichnung und gegebenenfalls Note eines erfolgreich absolvierten Studienschwerpunkts oder -profils,

alle erfolgreich absolvierten Module einschließlich der dafür vergebenen Anrechnungspunkte und Modulnoten.

3 Das  Zeugnis  enthält  das  Ausstellungsdatum  sowie  das  Datum  der  letzten  erforderlichen Prüfungsleistung, im Falle einer Bearbeitungsfrist das Datum, an dem die Prüfungsleistung bei der Universität eingegangen ist; es enthält ferner einen passwortgeschützten Verweis zum Abruf eines Scans des unterzeichneten Originaldokuments vom Server der Universität. 4 Es ist von der*dem Vorsitzenden der zuständigen Prüfungskommission zu unterzeichnen und mit dem Siegel  der  Universität  Göttingen  zu  versehen. 5 Näheres  kann  in  der  Prüfungs-  und Studienordnung geregelt werden.

(2) 1 Gleichzeitig  mit  dem  Zeugnis  erhalten  Geprüfte  die  Bachelor-  oder  Masterurkunde  (s. Anlage  3)  mit  dem  Datum  des  Zeugnisses  in  deutscher  oder  englischer  Sprache

(gegebenenfalls  nach  näherer  Bestimmung  durch die  Prüfungs-  und  Studienordnung)  sowie eine  offizielle  Übersetzung  in  der  jeweils  anderen  Sprache.

--- Chunk 91 ---
(2) 1 Gleichzeitig  mit  dem  Zeugnis  erhalten  Geprüfte  die  Bachelor-  oder  Masterurkunde  (s. Anlage  3)  mit  dem  Datum  des  Zeugnisses  in  deutscher  oder  englischer  Sprache

(gegebenenfalls  nach  näherer  Bestimmung  durch die  Prüfungs-  und  Studienordnung)  sowie eine  offizielle  Übersetzung  in  der  jeweils  anderen  Sprache. 2 Darin  wird  die  Verleihung  des Grades  beurkundet. 3 Die  Urkunde  wird  durch  die*den  Dekan*in  der  für  das  Fach verantwortlichen  Fakultät,  in  dem  die  Bachelor-  oder  Masterarbeit  geschrieben  wurde,  und durch die*den Vorsitzende*n der zuständigen Prüfungskommission unterzeichnet und mit dem Siegel der Universität Göttingen versehen.

(3) 1 Gleichzeitig mit dem Zeugnis erhalten Geprüfte eine englischsprachige Zeugnisergänzung 'Transcript  of  Records'. 2 Soweit  im  Falle  angerechneter  Leistungen  die  autorisierte Übersetzung  einer  Modul-  oder  Veranstaltungsbezeichnung  nicht  mit  vertretbarem  Aufwand eingeholt  werden  kann,  ist  die  Angabe  in  deutscher  Sprache  oder  in  der  Landessprache möglich.

--- Chunk 92 ---
(3) 1 Gleichzeitig mit dem Zeugnis erhalten Geprüfte eine englischsprachige Zeugnisergänzung 'Transcript  of  Records'. 2 Soweit  im  Falle  angerechneter  Leistungen  die  autorisierte Übersetzung  einer  Modul-  oder  Veranstaltungsbezeichnung  nicht  mit  vertretbarem  Aufwand eingeholt  werden  kann,  ist  die  Angabe  in  deutscher  Sprache  oder  in  der  Landessprache möglich.

(3a) Gleichzeitig mit dem Zeugnis nach Absatz 1, der Urkunde nach Absatz 2 Satz 1 und dem Transcript nach Absatz 3 Satz 1 erhalten Geprüfte digitale Abbildungen dieser Dokumente in Textform; diese enthalten jeweils einen passwortgeschützten Verweis zum Abruf eines Scans des unterzeichneten Originaldokuments vom Server der Universität.

(4) 1 Gleichzeitig  mit  dem  Zeugnis  erhalten  Geprüfte  eine  in  englischer  Sprache  abgefasste Zeugnisergänzung 'Diploma Supplement' entsprechend dem 'Diploma Supplement Modell' von Europäischer Union, Europarat und UNESCO; als Darstellung des nationalen Bildungssystems ist der zwischen Kultusministerkonferenz und Hochschulrektorenkonferenz abgestimmte Text in der  jeweils  gültigen  Fassung  zu  verwenden.

--- Chunk 93 ---
(4) 1 Gleichzeitig  mit  dem  Zeugnis  erhalten  Geprüfte  eine  in  englischer  Sprache  abgefasste Zeugnisergänzung 'Diploma Supplement' entsprechend dem 'Diploma Supplement Modell' von Europäischer Union, Europarat und UNESCO; als Darstellung des nationalen Bildungssystems ist der zwischen Kultusministerkonferenz und Hochschulrektorenkonferenz abgestimmte Text in der  jeweils  gültigen  Fassung  zu  verwenden. 2 Das  'Diploma  Supplement'  enthält insbesondere Angaben über die Universität, die Art des Abschlusses, den Studiengang, die Zugangsvoraussetzungen,  Studienanforderungen  und Lernergebnisse;  es  enthält  auch  eine ECTS-Einstufungstabelle  ('Grading  Table'),  welche  eine  tabellarische  Aufstellung  über  die prozentuale  Verteilung  der  von  den  Absolvent*innen  im  angegebenen  Zeitraum  erzielten Gesamtnoten  angibt;  der  Zeitraum  ist  auf  wenigstens  zwei  und  maximal  fünf  Jahre  zu bemessen;  Referenzgruppe  sind  die  Absolvent*innen  des  absolvierten  Studiengangs; Referenzgruppe und Bezugszeitraum sind jeweils anzugeben.

(5) Die Zeugnisergänzungen gemäß Absätzen 3 und 4 werden durch die*den Vorsitzende*n der Prüfungskommission unterschrieben.

--- Chunk 94 ---
(5) Die Zeugnisergänzungen gemäß Absätzen 3 und 4 werden durch die*den Vorsitzende*n der Prüfungskommission unterschrieben.

(6)  Studierenden  und  Geprüften  werden  vor  Aushändigung  des  Zeugnisses  mit  einem Verifikationsschlüssel  versehene  Bescheinigungen  in  Textform  über  bestandene  Prüfungen ausgestellt,  welche  über  den  studentischen  Online-Zugang  im  Prüfungsverwaltungssystem abgerufen werden können.

(7) gestrichen

(8) Studierende legen durch Einstellungen im Rahmen der Online-Selbstbedienungsfunktionen der  Universität  selbstständig  fest,  ob  Urkunden,  Zeugnisse,  Zeugnisergänzungen  und Bescheinigungen nach dieser Vorschrift geschlechtstypisierende Angaben enthalten sollen.

(1)  Die  zu  prüfende  Person  kann  von  einer  Modulprüfung  innerhalb  der  festgesetzten  Frist zurücktreten (Abmeldung).

(2) 1 Wird  die  Zulassung  zu  einer  Prüfung,  die  innerhalb  einer  durch  eine  Prüfungs-  und Studienordnung festgelegten Frist zu erbringen ist, aus Gründen abgelehnt, die die zu prüfende Person zu vertreten hat (z.B. fehlender Nachweis der Immatrikulation), oder versäumt die zu prüfende Person den Prüfungstermin, so gilt die Prüfung als mit "nicht ausreichend" (5,0) bzw. 'nicht bestanden' bewertet, es sei denn, die Prüfungskommission erkennt den dafür geltend gemachten wichtigen Grund an.

--- Chunk 95 ---
fehlender Nachweis der Immatrikulation), oder versäumt die zu prüfende Person den Prüfungstermin, so gilt die Prüfung als mit "nicht ausreichend" (5,0) bzw. 'nicht bestanden' bewertet, es sei denn, die Prüfungskommission erkennt den dafür geltend gemachten wichtigen Grund an. 2 Dasselbe gilt, wenn eine Prüfungsleistung nicht innerhalb der vorgeschriebenen Bearbeitungszeit erbracht wird. 3 Der wichtige Grund muss  der Prüfungskommission unverzüglich wenigstens in Textform angezeigt und glaubhaft gemacht werden. 4 Bei  Rücktritt  oder  Versäumnis  wegen  Krankheit  ist  unverzüglich  eine  ärztliche Stellungnahme  (z. B.  Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung)  unter  Angabe  der  voraussichtlichen Dauer  der  Erkrankung  vorzulegen,  soweit  die  Krankheit  nicht  offenkundig  ist;  Angaben  zu ärztlich  festgestellter  Symptomatik  oder  Diagnosen  sind  nicht  erforderlich;  die  ärztliche Stellungnahme kann zunächst auch in Textform (z.B. als Scan) übermittelt werden und ist in diesem  Fall  erst  nach  Aufforderung  durch  die  Universität  im  Original  vorzulegen. 5 Liegt  ein wichtiger Grund vor, so wird ein neuer Abgabe- oder Prüfungstermin anberaumt.

--- Chunk 96 ---
als Scan) übermittelt werden und ist in diesem  Fall  erst  nach  Aufforderung  durch  die  Universität  im  Original  vorzulegen. 5 Liegt  ein wichtiger Grund vor, so wird ein neuer Abgabe- oder Prüfungstermin anberaumt. 6 Ist bei einer Haus-  oder  Abschlussarbeit  nach  den  Bestimmungen  der  jeweiligen  Prüfungs-  und Studienordnung die Verlängerung des Bearbeitungszeitraums beschränkt, wird im Falle der Überschreitung der verlängerten Bearbeitungszeit bei Vorliegen eines wichtigen Grundes ein neues Thema ausgegeben; der Prüfungsversuch gilt in diesem Fall als nicht unternommen. 7 Die bereits vorliegenden Prüfungsleistungen sind in diesem Fall anzurechnen. 8 Die Nichtanerkennung  eines  Sachverhalts  als  wichtiger  Grund  ist  der  zu  prüfenden  Person mitzuteilen und zu begründen.

--- Chunk 97 ---
7 Die bereits vorliegenden Prüfungsleistungen sind in diesem Fall anzurechnen. 8 Die Nichtanerkennung  eines  Sachverhalts  als  wichtiger  Grund  ist  der  zu  prüfenden  Person mitzuteilen und zu begründen.

(3) Die Bestimmungen des Absatzes 2 gelten entsprechend, wenn die zu prüfende Person nach Beginn oder im Falle einer durch die zu prüfende Person nicht erkannten Prüfungsunfähigkeit nach  Ende  der  Prüfungsleistung  zurücktreten  will;  im  Falle  eines  Rücktritts  nach  Ende  der Prüfungsleistung  ist  abweichend  von Absatz 2  Satz  4  jedoch unverzüglich eine qualifizierte ärztliche  Stellungnahme  vorzulegen, die  auch für  die  Prüfungskommission  nachvollziehbare Angaben  zur  Art  der  Beeinträchtigung  und  ihrer  Erkennbarkeit  für  die  zu  prüfende  Person beinhaltet;  die  Feststellung,  ob  eine  Prüfungsunfähigkeit  vorgelegen  hat,  obliegt  der Prüfungskommission.

--- Chunk 98 ---
(4)  Bei  lang  andauernder  und  bei  wiederholter  Krankheit  sowie,  wenn  es  sich  bei  der  zu erbringenden Prüfungsleistung um den letzten Prüfungsversuch zu einer Modulprüfung oder Abschlussarbeit  handelt,  kann  die  jeweils  zuständige  Prüfungskommission  ein  Attest einer*eines  von  der  Universität  benannten Ärztin*Arztes  (z. B.  des amtsärztlichen  Dienstes) verlangen;  sie  fasst  hierzu  einen  Grundsatzbeschluss,  der  in  geeigneter  Weise  bekannt  zu machen ist.

(5) 1 Unternimmt es die zu prüfende Person, das Ergebnis von Prüfungs- oder Studienleistungen durch Täuschung (einschließlich Plagiat) oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel oder durch auch nachträgliche Einflussnahme auf eine Prüfungsperson zum eigenen oder fremden Vorteil zu beeinflussen, gelten die betreffenden Prüfungs- oder Studienleistungen als mit "nicht ausreichend" (5,0) bzw. 'nicht bestanden' bewertet. 2 Auf die in Satz 1 vorgesehenen Folgen kann auch erkannt werden, wenn eine zu prüfende Person nach Ausgabe der Aufgabe nicht zugelassene Hilfsmittel mit sich führt.

--- Chunk 99 ---
'nicht bestanden' bewertet. 2 Auf die in Satz 1 vorgesehenen Folgen kann auch erkannt werden, wenn eine zu prüfende Person nach Ausgabe der Aufgabe nicht zugelassene Hilfsmittel mit sich führt. 3 Eine zu prüfende Person, die einen Verstoß gegen die Prüfungs- und Studienordnung begangen oder in sonstiger Weise gröblich gegen die Ordnung verstoßen hat, kann von den jeweiligen Prüfenden oder von den Aufsichtführenden von der Fortsetzung der Prüfungs- oder Studienleistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt die betreffende  Prüfungs-  oder  Studienleistung  als  mit  "nicht  ausreichend"  (5,0)  bzw.  'nicht bestanden'  bewertet. 4 In  schwerwiegenden  Fällen  kann  die  Prüfungskommission  die  zu prüfende Person von der Erbringung weiterer Prüfungs- oder Studienleistungen ausschließen; als schwerwiegender Verstoß gilt insbesondere ein wiederholter Verstoß nach Satz 1. 5 In minder schweren Fällen kann von der Verhängung einer Sanktion abgesehen werden. 6 Besteht der Verdacht des Mitführens unzulässiger Hilfsmittel, ist die zu prüfende Person verpflichtet, an der Aufklärung mitzuwirken und die Hilfsmittel herauszugeben; im Verweigerungsfalle gelten die betreffenden  Prüfungs-  oder  Studienleistungen  als  mit  "nicht  ausreichend"  (5,0)  bzw.  'nicht bestanden' bewertet. 7 Vor einer Entscheidung nach Satz 4 ist die oder der Betroffene zu hören.

--- Chunk 100 ---
6 Besteht der Verdacht des Mitführens unzulässiger Hilfsmittel, ist die zu prüfende Person verpflichtet, an der Aufklärung mitzuwirken und die Hilfsmittel herauszugeben; im Verweigerungsfalle gelten die betreffenden  Prüfungs-  oder  Studienleistungen  als  mit  "nicht  ausreichend"  (5,0)  bzw.  'nicht bestanden' bewertet. 7 Vor einer Entscheidung nach Satz 4 ist die oder der Betroffene zu hören.

(6) 1 Die Prüfungskommission ist verpflichtet, Entscheidungen nach Absätzen 2 und 5 a uf Antrag der zu prüfenden Person innerhalb eines Monats zu überprüfen. 2 Belastende Entscheidungen sind  der  zu  prüfenden  Person  unverzüglich  mitzuteilen,  zu  begründen  und  mit  einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(1) Wurde bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach Aushändigung des Zeugnisses  bekannt,  so  kann  die  Prüfungskommission  nachträglich  die  betroffenen  Noten entsprechend berichtigen und die Abschlussprüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden erklären.

(2) 1 Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass Geprüfte  hierüber  täuschen  wollten  und  wird  die  Tatsache  erst  nach  Aushändigung  des

Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt.

--- Chunk 101 ---
(2) 1 Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass Geprüfte  hierüber  täuschen  wollten  und  wird  die  Tatsache  erst  nach  Aushändigung  des

Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 2 Wurde die  Zulassung vorsätzlich  zu  Unrecht erwirkt,  so  entscheidet  die  Prüfungskommission unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmungen über die Rücknahme rechtswidriger Verwaltungsakte.

(3)  Betroffenen  Geprüften nach Absatz  1 und 2 ist  vor einer  Entscheidung Gelegenheit zur Erörterung der Angelegenheit mit der Prüfungskommission zu geben.

(4) 1 Das  unrichtige  Prüfungszeugnis  sowie  die  Zeugnisergänzung  sind  einzuziehen  und gegebenenfalls  neue  zu  erteilen. 2 Mit  diesen  Unterlagen  ist  auch  die  Bachelor-  oder Masterurkunde einzuziehen, wenn die Prüfung aufgrund der Täuschungshandlung für 'nicht bestanden' erklärt wurde. 3 Eine Entscheidung nach Absatz 1 und Absatz 2 Satz 2 ist nach einer Frist von drei Jahren ab dem Datum des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen.

(1) 1 Ablehnende  Entscheidungen  und  andere  belastende  Verwaltungsakte,  die  nach  den Prüfungsordnungen getroffen werden, sind zu begründen, mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen und der*dem Studierenden in Textform bekannt zu geben.

--- Chunk 102 ---
3 Eine Entscheidung nach Absatz 1 und Absatz 2 Satz 2 ist nach einer Frist von drei Jahren ab dem Datum des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen.

(1) 1 Ablehnende  Entscheidungen  und  andere  belastende  Verwaltungsakte,  die  nach  den Prüfungsordnungen getroffen werden, sind zu begründen, mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen und der*dem Studierenden in Textform bekannt zu geben. 2 Gegen eine Entscheidung, der die Bewertung einer Prüfungsleistung (Teilmodulprüfung, Modulprüfung oder Bachelor- oder Masterarbeit) im Rahmen dieser Ordnung zugrunde liegt, kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe der entsprechenden Prüfungsentscheidung Widerspruch eingelegt werden.

(2) 1 Die Bekanntgabe der Bewertung einer Prüfungsleistung erfolgt über das Prüfungsverwaltungssystem, soweit sich nicht etwas anderes aus gesetzlichen Bestimmungen, dieser Allgemeinen Prüfungsordnung oder der jeweiligen Prüfungs- und Studienordnung des Studiengangs, Teilstudiengangs oder sonstigen Studienangebots ergibt. 2 Die Bewertung gilt als spätestens am dritten Tag nach Einstellung der Bewertung in das Prüfungsverwaltungssystem bekannt gegeben, sofern die zu prüfende Person das Ergebnis nicht zuvor abgerufen hat; die Studierenden sind insoweit zur Nutzung des Prüfungsverwaltungssystems verpflichtet. 3 Über den Zeitpunkt, ab dem die Bewertung eingestellt ist, ist die zu prüfende Person in Textform zu informieren.

(3) Den Widerspruchsbescheid in Textform erlässt die Prüfungskommission unter Beachtung des Verfahrens nach Absatz 4, sofern dem Widerspruch nicht abgeholfen wird.

--- Chunk 103 ---
3 Über den Zeitpunkt, ab dem die Bewertung eingestellt ist, ist die zu prüfende Person in Textform zu informieren.

(3) Den Widerspruchsbescheid in Textform erlässt die Prüfungskommission unter Beachtung des Verfahrens nach Absatz 4, sofern dem Widerspruch nicht abgeholfen wird.

(4) 1 Soweit  sich  der  Widerspruch  gegen  eine  Bewertung  durch  Prüfende  richtet,  leitet  die Prüfungskommission den Widerspruch diesen zur Überprüfung (Überdenkungsverfahren) zu. 2 Ändern  sie  die  Bewertung  antragsgemäß  ab,  so  hilft  die  Prüfungskommission  dem Widerspruch ab. 3 Andernfalls überprüft sie die Entscheidung aufgrund der Stellungnahme der betroffenen Prüfenden insbesondere darauf, ob

a)  das Prüfungsverfahren ordnungsgemäß durchgeführt worden ist,

b)  allgemeingültige Bewertungsgrundsätze beachtet worden sind,

c)  bei der Bewertung durchweg von zutreffenden Tatsachenbehauptungen ausgegangen worden ist,

d)  alle  vertretbaren  und  mit  gewichtigen  Argumenten  folgerichtig  begründeten Lösungen als richtig gewertet worden sind,

e)  sich die*der Prüfende nicht von sachfremden Erwägungen hat leiten lassen.

--- Chunk 104 ---
4 Soweit konkrete und substantiierte Einwendungen gegen prüfungsspezifische Wertungen und fachliche Bewertungen vorliegen, werden Prüfungsleistungen durch andere, mit der Abnahme dieser Prüfung bisher nicht befasste Prüfende erneut bewertet oder die Prüfung wird von diesen wiederholt,  sofern  Anhaltspunkte  dafür  vorliegen,  dass  die  Besorgnis  der  Befangenheit  der Erstprüfenden besteht. 5 Die Neubewertung darf nicht zur Verschlechterung der Prüfungsbewertung führen. 6 Über den Widerspruch soll möglichst schnell, spätestens jedoch innerhalb von 12 Wochen entschieden werden.

(1) 1 Macht die zu prüfende Person rechtzeitig vor Anmeldung zu einer Prüfungsleistung oder Antritt einer Studienleistung glaubhaft, dass sie nicht in der Lage ist, aufgrund der Auswirkungen länger  andauernder  oder  ständiger  Behinderung,  chronischer  Erkrankung  oder  psychischer Erkrankung (Behinderungen im Sinne des § 3 BGG-Bund), einer Schwangerschaft, Erziehung eines Kindes im Alter bis zu 14 Jahren, der Pflege naher Angehöriger im Sinne des § 7 Abs. 3 Pflegezeitgesetz  oder  aus  anderen  die  Darstellung  ihrer  Qualifikation  einschränkenden wichtigen  Gründen  diese  Prüfungs-  oder  Studienleistung  ganz  oder  teilweise  in  der vorgesehenen Form, Dauer, Bearbeitungszeit oder Frist, am vorgesehenen Ort oder sonst wie in  der  vorgesehenen  Weise  zu  erbringen,  so  soll  die  Prüfungskommission  angemessenen Nachteilsausgleich gewähren.

--- Chunk 105 ---
3 Pflegezeitgesetz  oder  aus  anderen  die  Darstellung  ihrer  Qualifikation  einschränkenden wichtigen  Gründen  diese  Prüfungs-  oder  Studienleistung  ganz  oder  teilweise  in  der vorgesehenen Form, Dauer, Bearbeitungszeit oder Frist, am vorgesehenen Ort oder sonst wie in  der  vorgesehenen  Weise  zu  erbringen,  so  soll  die  Prüfungskommission  angemessenen Nachteilsausgleich gewähren. 2 Als nachteilsausgleichende Maßnahmen kommen insbesondere die  Veränderung  der  äußeren Bedingungen  einschließlich  des  Orts  und des  Zeitpunkts  der Leistungserbringung,  die  Verlängerung  der  Bearbeitungszeit,  die  Zulassung  von  Hilfsmitteln oder  Hilfspersonen  und  die  Bestimmung  einer  anderen  Form  der  Leistungserbringung  in Betracht;  der  gewählte  Nachteilsausgleich  soll  festgestellte  Nachteile  möglichst  vollständig ausgleichen, darf sie aber nicht überkompensieren. 3 Umstände nach Satz 1 sind von der zu prüfenden  Person  darzulegen,  im  Falle  nicht  offensichtlicher  gesundheitlicher  Sachverhalte durch  qualifizierte ärztliche, in der Regel  fachärztliche, oder psychotherapeutische Stellungnahme nachzuweisen, im Übrigen durch andere geeignete Unterlagen glaubhaft zu machen;  die  zu  prüfende  Person  soll  ferner  darlegen, welche Maßnahmen  des Nachteilsausgleichs sie aufgrund der dargelegten Umstände nach Satz 1 für adäquat hält.

--- Chunk 106 ---
4 Ein Antrag  nach Satz 1  kann  für  mehrere  Prüfungs-  und Studienleistungen  gemeinsam  gestellt werden und sich auf alle im Verlauf eines Studiengangs oder Teilstudiengangs abzuleistenden

Prüfungs- und Studienleistungen erstrecken, soweit nicht mit einer Änderung der Umstände nach Satz 1 zu rechnen ist. 5 Die Prüfungskommission legt die veränderten Bedingungen der Leistungserbringung  abschließend  fest. 6 Diese  Bedingungen  sind  der  zu  prüfenden  Person wenigstens  in  Textform  mitzuteilen  und  zu  begründen;  §  9  Abs.  8  Sätze  1,  2  gelten entsprechend. 7 Betrifft eine Entscheidung nach Satz 5 mehrere Studienund Prüfungsleistungen  über  den  Zeitraum  mehrerer  Semester,  so  ist  die  zu  prüfende  Person verpflichtet, der Prüfungskommission jede Änderung der dargelegten Umstände nach Satz 1 unverzüglich  mitzuteilen. 8 Bei  schwierigen  Falllagen  gesundheitlicher  Art  soll  die*der Beauftragte für Studierende mit Behinderungen und chronischen Erkrankungen hinzugezogen werden.

(1a) Eine Beschränkung der maximalen Verlängerung von Bearbeitungszeiten zu Prüfungs- und Studienleistungen  durch  die  Prüfungs-  und  Studienordnung  gilt  nicht  für  Maßnahmen  zum Nachteilsausgleich nach Absatz 1.

--- Chunk 107 ---
8 Bei  schwierigen  Falllagen  gesundheitlicher  Art  soll  die*der Beauftragte für Studierende mit Behinderungen und chronischen Erkrankungen hinzugezogen werden.

(1a) Eine Beschränkung der maximalen Verlängerung von Bearbeitungszeiten zu Prüfungs- und Studienleistungen  durch  die  Prüfungs-  und  Studienordnung  gilt  nicht  für  Maßnahmen  zum Nachteilsausgleich nach Absatz 1.

(2)  Soweit  die  Einhaltung  von  Fristen  für  die  erstmalige  Meldung  zu  Prüfungen,  die Wiederholung von Prüfungen, die Gründe für das Versäumen von Prüfungen sowie für den Freiversuch  und die Einhaltung  von  Bearbeitungszeiten  für  Prüfungsarbeiten  betroffen  sind, steht  der  Krankheit  der  zu  prüfenden  Person  die  Krankheit  und  dazu  notwendige  alleinige Betreuung einer oder eines nahen Angehörigen im Sinne des § 7 Abs. 3 Pflegezeitgesetz gleich.

(3) 1 Durch werdende Mütter dürfen keine Prüfungs- oder Studienleistungen erbracht werden, soweit  hierdurch  nach  ärztlichem  Zeugnis  Leben  oder  Gesundheit  von  Mutter  oder  Kind gefährdet sind. 2 Des Weiteren gelten die Schutzbestimmungen entsprechend den §§ 3, 4, 6 und 8 des Mutterschutzgesetzes sowie die Fristen und Bestimmungen des § 1 Abs. 1 oder Abs. 3 Nr. 3 oder in besonderen Härtefällen Abs. 5 sowie der §§ 15 und 16 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes in der jeweils geltenden Fassung.

--- Chunk 108 ---
2 Des Weiteren gelten die Schutzbestimmungen entsprechend den §§ 3, 4, 6 und 8 des Mutterschutzgesetzes sowie die Fristen und Bestimmungen des § 1 Abs. 1 oder Abs. 3 Nr. 3 oder in besonderen Härtefällen Abs. 5 sowie der §§ 15 und 16 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes in der jeweils geltenden Fassung.

(4) 1 Aus der Beachtung der Vorschriften des Absatzes 3 dürfen Studierenden keine Nachteile erwachsen. 2 Die  Erfüllung  der  Voraussetzungen  der  Absätze  2  bis  3  sind  durch  geeignete Unterlagen, z.B. fachärztliche Atteste, Geburtsurkunden, Bescheinigungen des Einwohnermeldeamtes usw., nachzuweisen.

(1) 1 Geprüften wird auf Antrag in den Räumlichkeiten der Universität Einsicht in ihre oder seine Prüfungsarbeiten, die darauf bezogenen Korrekturbemerkungen und Gutachten von Prüfenden und in die Prüfungsprotokolle gewährt; die Widerspruchsfrist nach § 20 Abs. 1 bleibt hiervon unberührt. 2 Die Universität kann an Stelle der persönlichen Einsichtnahme Kopien oder Scans an die Geprüften bereitstellen; hierauf besteht kein Rechtsanspruch. 3 Prüfungsakten, die in der Elektronischen  Studierendenakte  (ESA)  erfasst  sind  oder  der  Universität  in  anderer  Weise

digital vorliegen, werden auf Antrag nach Satz 1 in der Regel in digitaler Form bereitgestellt. 4 Die Einsichtnahme in einer Prüfung zu Grunde liegende Prüfungsaufgaben wird in der Regel nur innerhalb der Widerspruchsfrist nach § 20 Abs.

--- Chunk 109 ---
3 Prüfungsakten, die in der Elektronischen  Studierendenakte  (ESA)  erfasst  sind  oder  der  Universität  in  anderer  Weise

digital vorliegen, werden auf Antrag nach Satz 1 in der Regel in digitaler Form bereitgestellt. 4 Die Einsichtnahme in einer Prüfung zu Grunde liegende Prüfungsaufgaben wird in der Regel nur innerhalb der Widerspruchsfrist nach § 20 Abs. 1 gewährt.

(2) 1 In Schriftform vorgelegte Anträge nach den Prüfungs- und Studienordnungen, Studien- und Prüfungsleistungen (einschließlich Korrekturbemerkungen), Prüfungsprotokolle und Gutachten, Bescheide  sowie  sonstige  prüfungsrelevante  Unterlagen  können  in  der  Elektronischen Studierendenakte (ESA) erfasst, die schriftlichen Originale nach Erfassung in die ESA nach Maßgabe  der  PersDatO  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  vernichtet  werden. 2 Die Prüfungskommission  kann  abweichend  bestimmen,  dass  Unterlagen  nach  Satz  1  nach Erfassung  in  die  ESA  an  Studierende,  die  sie  eingereicht  hatten,  zurückgegeben  werden können; sie regelt das Nähere zum Verfahren.

(3) 1 Prüfungsaufgaben sind urheberrechtlich geschützte Werke. 2 Sie dürfen von zu prüfenden Personen oder Geprüften ohne Genehmigung der Rechteinhaber*innen nicht in anderer als für das eigene Prüfungsverfahren erforderlicher Weise verwendet, insbesondere nicht vervielfältigt, in sozialen Netzwerken verbreitet oder sonst wie an Dritte weitergegeben werden.

--- Chunk 110 ---
(3) 1 Prüfungsaufgaben sind urheberrechtlich geschützte Werke. 2 Sie dürfen von zu prüfenden Personen oder Geprüften ohne Genehmigung der Rechteinhaber*innen nicht in anderer als für das eigene Prüfungsverfahren erforderlicher Weise verwendet, insbesondere nicht vervielfältigt, in sozialen Netzwerken verbreitet oder sonst wie an Dritte weitergegeben werden.

(1) 1 Bei Vorliegen einer durch das Präsidium festgestellten erheblichen Beeinträchtigung des Universitätsbetriebs kann, wer Studiendekan*in ist, nach Stellungnahme der Prüfungskommission zur Sicherstellung des Lehr- und Prüfungsbetriebs abweichend von den Bestimmungen  der  Prüfungs-  und  Studienordnung  im  Bereich  der  eigenen  Zuständigkeit Folgendes beschließen:

a)  für  einzelne  oder  mehrere  Lehrveranstaltungen  die  Durchführung  in  alternativen Veranstaltungsformen  sowie  die  Aussetzung  von  Präsenzpflichten  oder  anderer Studienleistungen oder Prüfungsvorleistungen, welche die Anwesenheit in Räumen der  Universität  erfordern;  in  diesem  Fall  kann  die*der  Modulverantwortliche  eine angemessene Ersatzstudienleistung bestimmen;

c)  die Möglichkeit der Durchführung einer Prüfung als mündliche Prüfung oder in einer anderen Prüfungsform anstelle einer Prüfung nach § 15 Abs.

--- Chunk 111 ---
3 Satz 1 Buchstaben b) und  e)  bis  h),  soweit  dies  aufgrund  der  zu  erwartenden  Zahl  der Prüfungsanmeldungen im Rahmen der technischen Möglichkeiten mit vertretbarem Aufwand möglich ist;

d)  im Falle schriftlicher Leistungen (einschließlich Abschlussarbeiten) den Verzicht auf die Schriftform zu Gunsten der Textform; die Abgabe einer Abschlussarbeit soll in diesem Fall über das Prüfungsverwaltungssystem erfolgen;

e)  die Möglichkeit der Teilnahme von beurlaubten Studierenden an Studienleistungen und Prüfungen, soweit die Beurlaubung auf demselben Grund wie die erhebliche Beeinträchtigung des Universitätsbetriebs beruht;

f) Ausnahmen von Voraussetzungen des § 14 Abs. 3 Satz 1 für Studierende, die zum Zeitpunkt  des  Antrags  auf  Zulassung  zu  einer  Prüfung  in  demselben  (Teil)Studiengang immatrikuliert waren; der Zeitpunkt der Einschreibung darf nicht länger als ein Jahr zurückliegen;

g)  die Möglichkeit der Teilnahme von ehemaligen Studierenden an Studienleistungen und Prüfungen, soweit sie vor der Feststellung der erheblichen Beeinträchtigung des Universitätsbetriebs in demselben (Teil-)Studiengang eingeschrieben waren und der Prüfungsanspruch  nicht  aus  anderen  Gründen  erloschen  ist;  der  Zeitpunkt  der Einschreibung darf nicht länger als ein Jahr zurückliegen;

h)  die Verlängerung von Fristen nach §§ 16 a Abs. 5, 16 b Abs.

--- Chunk 112 ---
5, 16 b Abs. 2 Satz 3 in Verbindung mit der PStO sowie nach weiteren Bestimmungen der PStO um einen aufgrund der Beeinträchtigung des Universitätsbetriebs angemessenen Zeitraum.

2 Studiendekan*in, Prüfungskommission und Modulverantwortliche haben dabei zu berücksichtigen, dass der Zweck einer zu ersetzenden Studien- oder Prüfungsleistung auch durch die ersatzweise festgelegte Art der Leistungserbringung in möglichst großem Umfang erreicht  werden  kann. 3 Ein  Beschluss  nach  Satz  1  kann  pauschal  für  den  gesamten  (Teil)Studiengang  oder  das  gesamte  Studienangebot  gefasst  werden;  die  Studierenden  sind hierüber, im Falle der Bekanntmachung von Prüfungsterminen wenigstens 14 Tage im Voraus, in  geeigneter  Weise  zu  informieren. 4 Im  Falle  des  Satzes  1  Buchstabe  c)  können Studiendekan*in  und  Modulverantwortliche  durch  das  Angebot  mehrerer  alternativer Prüfungsformen und -umfänge im Sinne des § 10 Abs. 3 Buchstabe a) berücksichtigen, dass Studierende  zum  Schutz  ihrer  Gesundheit  oder  der  Gesundheit  einer  Person,  die  in  ihrem Haushalt lebt oder durch sie versorgt wird, an Einzel- beziehungsweise Gruppenprüfungen in Präsenz nicht teilnehmen können; die Teilnahme an einzelnen Alternativen kann daran geknüpft werden, dass Studierende dieses Schutzbedürfnis nachweisen.

--- Chunk 113 ---
3 Buchstabe a) berücksichtigen, dass Studierende  zum  Schutz  ihrer  Gesundheit  oder  der  Gesundheit  einer  Person,  die  in  ihrem Haushalt lebt oder durch sie versorgt wird, an Einzel- beziehungsweise Gruppenprüfungen in Präsenz nicht teilnehmen können; die Teilnahme an einzelnen Alternativen kann daran geknüpft werden, dass Studierende dieses Schutzbedürfnis nachweisen.

(2) 1 Soweit  die  erhebliche  Beeinträchtigung  des  Universitätsbetriebs  dazu  führt,  dass Zeugnisse,  Urkunden  und  Zeugnisergänzungen  nach  §  17  Abs.  1,  2,  3,  4  und  6  nicht unverzüglich ausgefertigt werden können, erhalten Geprüfte zunächst ausschließlich digitale Abbildungen  im  Sinne  des  §  17  Abs.  2a. 2 Zeugnisse,  Urkunden  und  Zeugnisergänzungen werden in diesem Fall nach Ende der erheblichen Beeinträchtigung des Universitätsbetriebs zur Verfügung gestellt.

--- Chunk 114 ---
1,  2,  3,  4  und  6  nicht unverzüglich ausgefertigt werden können, erhalten Geprüfte zunächst ausschließlich digitale Abbildungen  im  Sinne  des  §  17  Abs.  2a. 2 Zeugnisse,  Urkunden  und  Zeugnisergänzungen werden in diesem Fall nach Ende der erheblichen Beeinträchtigung des Universitätsbetriebs zur Verfügung gestellt.

(3) 1 Können ein in der Prüfungs- und Studienordnung vorgesehener Pflichtstudienaufenthalt im Ausland  (einschließlich  studienrelevante  Aufenthalte)  oder  ein  in  der  Prüfungs-  und Studienordnung  vorgesehenes  Pflichtpraktikum  aus  denselben  Gründen,  auf  denen  die

erhebliche  Beeinträchtigung  des  Universitätsbetriebs  beruht,  nicht  oder  nicht  im  eigentlich vorgesehenen  Umfang  absolviert  werden,  soll  die  Prüfungskommission  angemessene,  den Ausbildungszielen  des  studierten  Studiengangs,  Teilstudiengangs  oder  Studienangebots entsprechende Ersatzleistungen bestimmen, die an Stelle des Aufenthalts oder Praktikums zu erbringen  sind;  im  Falle  einer  unwesentlichen  Unterschreitung  des  eigentlich  vorgesehenen Umfangs  gilt  der  Aufenthalt  oder  das  Praktikum  als  vollständig  absolviert.

--- Chunk 115 ---
2 Im  Falle  von Programmen, die in Zusammenarbeit mit Partnerhochschulen im In- oder Ausland durchgeführt werden und zu gemeinsamen oder verbundenen Abschlüssen führen, treffen die beteiligten Hochschulen  entsprechende  Maßnahmen  mit  dem  Ziel,  Studienabschlüsse  innerhalb  des Programms weiterhin zu ermöglichen.

(4) Kann  aus  denselben  Gründen,  auf  denen  die  erhebliche  Beeinträchtigung  des Universitätsbetriebs beruht,

a)  ein Nachweis nach § 18 Abs. 2 Satz 4 nicht in zumutbarer Weise erbracht werden, so ist die Anzeige der Erkrankung in Textform hinreichend,

b)  eine Stellungnahme nach § 21 Abs. 1 Satz 3 nicht vorgelegt werden, tritt an deren Stelle eine Bescheinigung in Textform über eine Behandlung durch eine Fachärztin oder einen Facharzt oder eine approbierte psychologische Psychotherapeutin oder einen  approbierten  psychologischen  Psychotherapeuten,  aus  der  sich  die studienrelevanten Auswirkungen der Beeinträchtigung ergeben muss.

1 Änderungen dieser Ordnung werden auf Vorschlag der zentralen Senatskommission für Lehre und  Studium  vom  Senat  beschlossen. 2 Den  Fakultätsräten  ist  vor  dem  entsprechenden Beschluss Gelegenheit zur Stellungnahme einzuräumen.

1 In einer Prüfungs- und Studienordnung können abweichende Regelungen getroffen werden, soweit mit einer Hochschule im In- oder Ausland ein gemeinsamer oder verbundener Abschluss (double bzw. joint degree) verliehen werden soll.

--- Chunk 116 ---
1 Änderungen dieser Ordnung werden auf Vorschlag der zentralen Senatskommission für Lehre und  Studium  vom  Senat  beschlossen. 2 Den  Fakultätsräten  ist  vor  dem  entsprechenden Beschluss Gelegenheit zur Stellungnahme einzuräumen.

1 In einer Prüfungs- und Studienordnung können abweichende Regelungen getroffen werden, soweit mit einer Hochschule im In- oder Ausland ein gemeinsamer oder verbundener Abschluss (double bzw. joint degree) verliehen werden soll. 2 Abweichungen nach Satz 1 sind kenntlich zu machen, soweit sie nicht ausschließlich Gliederung des Studiums, Prüfungsorganisation oder Regelungen über Zeugnisse, Urkunden und Bescheinigungen betreffen.

(1) 1 Prüfungsordnungen, zu ihrer Ergänzung erlassene Studienordnungen, Modulkataloge und Modulhandbücher, die aufgrund dieser Ordnung in der bis zum 31.03.2015 gültigen Fassung erlassen  wurden,  behalten  ihre  Gültigkeit,  bis  sie  durch  entsprechende  Prüfungs-  und Studienordnungen und Modulverzeichnisse ersetzt werden. 2 Der § 4 bleibt in seiner bis zum 31.03.2015 gültigen Fassung auf Ordnungen im Sinne des Satzes 1 anwendbar; im Übrigen gelten die ab dem 01.04.2015 für Prüfungs- und Studienordnungen sowie Modulverzeichnisse anzuwendenden Regelungen entsprechend.

--- Chunk 117 ---
2 Der § 4 bleibt in seiner bis zum 31.03.2015 gültigen Fassung auf Ordnungen im Sinne des Satzes 1 anwendbar; im Übrigen gelten die ab dem 01.04.2015 für Prüfungs- und Studienordnungen sowie Modulverzeichnisse anzuwendenden Regelungen entsprechend.

(2) 1 Soweit eine Prüfungsund  Studienordnung  die Abgabe  von  Studien-  oder Prüfungsleistungen  oder  Abschlussarbeiten  oder  im  Zusammenhang  damit  stehender Erklärungen  in  Schriftform  regelt,  steht  dem  bis  einschließlich  Sommersemester  2024  die Abgabe in Textform, im Falle von Abschlussarbeiten in Textform über das Prüfungsverwaltungssystem, gleich. 2 § 15 Abs. 3 Satz 4 bleibt unberührt. 3 Satz 1 gilt nicht für Versicherungen an Eides statt. 4 Die Prüfungskommission kann beschließen,

a)  dass  Satz  1  für  bestimmte  Studien-  und  Prüfungsleistungen  oder  Erklärungen  in ihrem Zuständigkeitsbereich nicht anzuwenden ist, und

b)  dass ein Bewertungsanspruch im Falle von Abschlussarbeiten erst entsteht, wenn die*der  Studierende  diese  zusätzlich  in  Schriftform  vorgelegt  hat,  soweit  ein*e Gutachter*in dies innerhalb von zwei Wochen nach Abgabe der Abschlussarbeit in Textform verlangt;

ein solcher Beschluss ist in geeigneter Weise bekannt zu machen.

Für den studentischen Arbeitsaufwand (ECTS-Workload) eines gesamten Studienjahres werden 60 Anrechnungspunkte vergeben; je Semester 30 Anrechnungspunkte.

Der studentische Arbeitsaufwand eines Studienjahres umfasst 1800 Arbeitsstunden.

--- Chunk 118 ---
Für den studentischen Arbeitsaufwand (ECTS-Workload) eines gesamten Studienjahres werden 60 Anrechnungspunkte vergeben; je Semester 30 Anrechnungspunkte.

Der studentische Arbeitsaufwand eines Studienjahres umfasst 1800 Arbeitsstunden.

Somit umfasst 1 Anrechnungspunkt 30 Stunden studentischen Arbeitsaufwands.

Anrechnungspunkte können nur vergeben werden, wenn die erfolgreiche Teilnahme an der jeweiligen Veranstaltung und somit das Erreichen des Lernziels nachgewiesen wurde. Daher ist eine Leistungsüberprüfung und eine Bewertung mindestens mit 'bestanden' Voraussetzung für die Vergabe von Anrechnungspunkten.

Der studentische Arbeitsaufwand umfasst den gesamten zeitlichen Studienaufwand, der im Durchschnitt von Studierenden für das Erreichen des jeweiligen Lernziels (eines Moduls, eines Studienjahres) erbracht werden muss.

Präsenzzeit/Kontaktstunden (in Vorlesungen, Seminaren, Praktika etc.);

Zeit für eigene Vor- und Nachbereitung der Kontaktstunden;

Zeit für die Erstellung von Hausarbeiten, Projektarbeiten u. ä.;

Zeit für Prüfungsvorbereitung;

Zeit für die Prüfung selbst.

Die korrekte Zuweisung der Anrechnungspunkte zu den Lerneinheiten des Studiengangs wird regelmäßig evaluiert und ggf. erforderliche Anpassungen vorgenommen.

Anlage 2 (aufgehoben)

Georg-August-Universität Göttingen <Fakultät>

Die Georg-August-Universität Göttingen , <Fakultät>,

verleiht mit dieser Urkunde

Frau/Herrn *)..............................................................................................,

geb.

--- Chunk 119 ---
Die korrekte Zuweisung der Anrechnungspunkte zu den Lerneinheiten des Studiengangs wird regelmäßig evaluiert und ggf. erforderliche Anpassungen vorgenommen.

Anlage 2 (aufgehoben)

Georg-August-Universität Göttingen <Fakultät>

Die Georg-August-Universität Göttingen , <Fakultät>,

verleiht mit dieser Urkunde

Frau/Herrn *)..............................................................................................,

geb. am *)...................................in *)..........................................................,

den Hochschulgrad

<Hochschulgrad>

(<Abkürzung>),

nachdem sie/er *) die Bachelor-/Masterprüfung im <Studiengangsbezeichnung> mit dem Studienschwerpunkt <Studienschwerpunktbezeichnung>*)

gemäß Prüfungsordnung vom *)............................. (Datum)

am *)................................ (Datum) mit Auszeichnung*)

in den Fächern ………………… und ……………………………**)

bestanden hat.

(Siegel der Hochschule)

Göttingen, den *)..............................

..............................................................

……………………………………………

Vorsitzende/Vorsitzender

Dekanin/Dekan *)

der Prüfungskommission *)

Georg-August-Universität Göttingen

<Fakultät>

certifies that

Ms./Mr. *)..............................................................................................,

born on *).................................in *)...................................................................,

is awarded the degree of

<Hochschulgrad>

(<Abkürzung>) 'with distinction' in

<englischsprachige Studiengangsbezeichnung>

(Area of Specialisation: <englischsprachige Studienschwerpunktbezeichnung>)*)

in the subject areas………………….. and ……………………**)

upon successful completion of the requirements of that degree

on *)................................(Datum)

pursuant to the examination regulations of ............................(Datum)

(Siegel der Hochschule)

Göttingen, *)..............................(Datum)

.................................................................

………………………………………

Chairperson of Examination Committee

Dean

) Zutreffendes einsetzen bzw.

--- Chunk 120 ---
Nichtzutreffendes streichen

) nur in Mehr-Fach-Studiengängen'

=== C:\Users\cora-\Development\RAG\data\raw\Ordnung-Gute_wissenschaftliche_praxis.pdf ===

--- Chunk 0 ---
Der  Senat  der  Georg-August-Universität  Göttingen  hat  am  29.09.2021  die  nachfolgende Ordnung  der  Georg-August-Universität  Göttingen  zur  Sicherung  guter  wissenschaftlicher Praxis beschlossen (§§15 Satz 2, 41 Abs. 1 Satz 1 NHG, § 20 Abs. 3 GO). Sie wurde in den Amtlichen Mitteilungen Nr. 49 (05.11.2021) veröffentlicht.

| Präambel                                                                                                                                                                                                | ..................................................................................................... 3                                                                                                 | |---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | Abschnitt I                                                                                                                                                                                             | Allgemeine Grundsätze  ........................................................ 3                                                                                                                       | | Teil I: Gute wissenschaftliche Praxis  ............................................................................. 3                                                                                  | Teil I: Gute wissenschaftliche Praxis  ..........................................

--- Chunk 1 ---
............................................................................ 3                                                                                  | Teil I: Gute wissenschaftliche Praxis  ............................................................................. 3                                                                                  | | § 1 Grundprinzipien und Regeln ..................................................................................... 3                                                                                  | § 1 Grundprinzipien und Regeln ..................................................................................... 3                                                                                  | | § 2 Prävention .............................................................................................

--- Chunk 2 ---
.............................................. 3                                                                                  | | § 2 Prävention ................................................................................................................ 5                                                                       | § 2 Prävention ................................................................................................................ 5                                                                       | | § 3 Leitungsverantwortung und Zusammenarbeit in der Forschung ............................... 6                                                                                                         | § 3 Leitungsverantwortung und Zusammenarbeit in der Forschung ............................... 6                                                                                                         | | § 4 Betreuung des wissenschaftlichen Nachwuchses; Förderungskonzepte .................. 7                                                                                                               | § 4 Betreuung des wissenschaftlichen Nachwuchses; Förderungskonzepte ...

--- Chunk 3 ---
..................... 6                                                                                                         | § 3 Leitungsverantwortung und Zusammenarbeit in der Forschung ............................... 6                                                                                                         | | § 4 Betreuung des wissenschaftlichen Nachwuchses; Förderungskonzepte .................. 7                                                                                                               | § 4 Betreuung des wissenschaftlichen Nachwuchses; Förderungskonzepte .................. 7                                                                                                               | | § 5 Leistungsbewertung und Qualitätssicherung in der Begutachtung ............................ 8                                                                                                        | § 5 Leistungsbewertung und Qualitätssicherung in der Begutachtung ............................ 8                                                                                                        | | § 6 Phasenübergreifende Qualitätssicherung ................................................................. 9                                                                                          | § 6 Phasenübergreifende Qualitätssicherung ................................................................. 9                                                                                          | | § 7 Umgang mit Forschungsdaten und -materialien,

--- Chunk 4 ---
.......................................... 9                                                                                          | § 6 Phasenübergreifende Qualitätssicherung ................................................................. 9                                                                                          | | § 7 Umgang mit Forschungsdaten und -materialien, sowie Archivierung und  Nutzungsrechte .............................................................................................................10 | § 7 Umgang mit Forschungsdaten und -materialien, sowie Archivierung und  Nutzungsrechte .............................................................................................................10 | | § 8 Dokumentation .......................................................

--- Chunk 5 ---
......................................................................................10 | | § 8 Dokumentation ........................................................................................................12                                                                            | § 8 Dokumentation ........................................................................................................12                                                                            | | § 9 Veröffentlichung von Forschungsergebnissen, Herstellung von öffentlichem Zugang  sowie Korrektur bzw. Zurücknahme von wissenschaftlichen Publikationen ...................13                        | § 9 Veröffentlichung von Forschungsergebnissen, Herstellung von öffentlichem Zugang  sowie Korrektur bzw. Zurücknahme von wissenschaftlichen Publikationen ...................13                        | | § 10 Autorschaft ...................................

--- Chunk 6 ---
Herstellung von öffentlichem Zugang  sowie Korrektur bzw. Zurücknahme von wissenschaftlichen Publikationen ...................13                        | § 9 Veröffentlichung von Forschungsergebnissen, Herstellung von öffentlichem Zugang  sowie Korrektur bzw. Zurücknahme von wissenschaftlichen Publikationen ...................13                        | | § 10 Autorschaft ............................................................................................................14                                                                         | § 10 Autorschaft ............................................................................................................14                                                                         | | § 11 Rechtliche und ethische Rahmenbedingungen ......................................................15                                                                                                 | § 11 Rechtliche und ethische Rahmenbedingungen .....................................................

--- Chunk 7 ---
.........14                                                                         | | § 11 Rechtliche und ethische Rahmenbedingungen ......................................................15                                                                                                 | § 11 Rechtliche und ethische Rahmenbedingungen ......................................................15                                                                                                 | | Teil II: Allgemeine Verfahrensvorschriften und Organisation  .....................................16                                                                                                    | Teil II: Allgemeine Verfahrensvorschriften und Organisation  .....................................16                                                                                                    | | § 12 Aufklärungspflicht, Gremien und Stellen ................................................................16                                                                                         | § 12 Aufklärungspflicht, Gremien und Stellen ................................................................16                                                                                         | | § 13 Ombudspersonen (ohne UMG) ..................

--- Chunk 8 ---
............................16                                                                                         | § 12 Aufklärungspflicht, Gremien und Stellen ................................................................16                                                                                         | | § 13 Ombudspersonen (ohne UMG) .............................................................................17                                                                                          | § 13 Ombudspersonen (ohne UMG) .............................................................................17                                                                                          | | § 14 Ombudsgremium (ohne UMG) ..............................................................................17                                                                                          | § 14 Ombudsgremium (ohne UMG) .....................................................

--- Chunk 9 ---
.............................................................................17                                                                                          | § 14 Ombudsgremium (ohne UMG) ..............................................................................17                                                                                          | | § 15 Gemeinsame Untersuchungskommission der Universität ......................................18                                                                                                        | § 15 Gemeinsame Untersuchungskommission der Universität ......................................18                                                                                                        | | § 16 Gemeinsame Bestimmungen für die Ombudspersonen, die Ombudsgremien, das  Gemeinsame Ombudsgremium und die gemeinsame Untersuchungskommission ........18                                             | § 16 Gemeinsame Bestimmungen für die Ombudspersonen, die Ombudsgremien, das  Gemeinsame Ombudsgremium und die gemeinsame Untersuchungskommission ........18                                             | | § 17 Ombudsstelle für gute wissenschaftliche Praxis der Universität (ohne UMG) ........19                                                                                                               | § 17 Ombudsstelle für gute wissenschaftliche Praxis der Universität (ohne UMG) .....

--- Chunk 10 ---
.......18                                             | § 16 Gemeinsame Bestimmungen für die Ombudspersonen, die Ombudsgremien, das  Gemeinsame Ombudsgremium und die gemeinsame Untersuchungskommission ........18                                             | | § 17 Ombudsstelle für gute wissenschaftliche Praxis der Universität (ohne UMG) ........19                                                                                                               | § 17 Ombudsstelle für gute wissenschaftliche Praxis der Universität (ohne UMG) ........19                                                                                                               | | § 18 Allgemeine Verfahrensvorschriften ........................................................................20                                                                                       | § 18 Allgemeine Verfahrensvorschriften ........................................................................20                                                                                       | | § 19 Verfahren bei Zuständigkeit oder Teilzuständigkeit anderer Stellen .......................22                                                                                                       | § 19 Verfahren bei Zuständigkeit oder Teilzuständigkeit anderer Stellen .......................22                                                                                                       |

| Abschnitt II                                                                                                                                                                                                           | Wissenschaftliches Fehlverhalten  .....................................

--- Chunk 11 ---
20                                                                                       | | § 19 Verfahren bei Zuständigkeit oder Teilzuständigkeit anderer Stellen .......................22                                                                                                       | § 19 Verfahren bei Zuständigkeit oder Teilzuständigkeit anderer Stellen .......................22                                                                                                       |

| Abschnitt II                                                                                                                                                                                                           | Wissenschaftliches Fehlverhalten  ..................................... 23                                                                                                                                             | |------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | Teil I: Tatbestand  ............................................................................................................23                                                                                     | Teil I: Tatbestand  ............................................................................................................23                                                                                     | | § 20 Wissenschaftliches Fehlverhalten ........................................................

--- Chunk 12 ---
..............................................................................23                                                                                     | | § 20 Wissenschaftliches Fehlverhalten ..........................................................................23                                                                                                     | § 20 Wissenschaftliches Fehlverhalten ..........................................................................23                                                                                                     | | Teil II: Durchführung des Ombudsverfahrens  ..............................................................23                                                                                                           | Teil II: Durchführung des Ombudsverfahrens  ..............................................................23                                                                                                           | | § 21 Einleitung, Vermittlung .........................................

--- Chunk 13 ---
...............23                                                                                                           | Teil II: Durchführung des Ombudsverfahrens  ..............................................................23                                                                                                           | | § 21 Einleitung, Vermittlung ...........................................................................................23                                                                                             | § 21 Einleitung, Vermittlung ...........................................................................................23                                                                                             | | § 22 Vorprüfverfahren, Sachverhaltsermittlung, Entscheidung ......................................24                                                                                                                   | § 22 Vorprüfverfahren, Sachverhaltsermittlung, Entscheidung ......................................24                                                                                                                   | | Teil III: Zwischenverfahren  .................................

--- Chunk 14 ---
Entscheidung ......................................24                                                                                                                   | § 22 Vorprüfverfahren, Sachverhaltsermittlung, Entscheidung ......................................24                                                                                                                   | | Teil III: Zwischenverfahren  .............................................................................................26                                                                                           | Teil III: Zwischenverfahren  .............................................................................................26                                                                                           | | § 23 Widerspruchsverfahren .........................................................................................26                                                                                                 | § 23 Widerspruchsverfahren ............................................

--- Chunk 15 ---
........................................................................................26                                                                                                 | § 23 Widerspruchsverfahren .........................................................................................26                                                                                                 | | § 24 Vorverfahren..........................................................................................................26                                                                                          | § 24 Vorverfahren..........................................................................................................26                                                                                          | | Teil IV: Durchführung des förmlichen Untersuchungsverfahrens  ............................

--- Chunk 16 ---
....................................................................................................26                                                                                          | | Teil IV: Durchführung des förmlichen Untersuchungsverfahrens  ..............................27                                                                                                                         | Teil IV: Durchführung des förmlichen Untersuchungsverfahrens  ..............................27                                                                                                                         | | § 25 Förmliches Untersuchungsverfahren durch die Gemeinsame Untersuchungs- kommission ...................................................................................................................27            | § 25 Förmliches Untersuchungsverfahren durch die Gemeinsame Untersuchungs- kommission .....................................................................................................

--- Chunk 17 ---
.......................27            | § 25 Förmliches Untersuchungsverfahren durch die Gemeinsame Untersuchungs- kommission ...................................................................................................................27            | | § 26 Ahndung wissenschaftlichen Fehlverhaltens .........................................................28                                                                                                             | § 26 Ahndung wissenschaftlichen Fehlverhaltens .........................................................28                                                                                                             | | Abschnitt III Ergänzende Bestimmungen für die Universitätsmedizin                                                                                                                                                      | Abschnitt III Ergänzende Bestimmungen für die Universitätsmedizin                                                                                                                                                      | | Göttingen                                                                                                                                                                                                              | ...................................................................................................

--- Chunk 18 ---
.................................................................................................. 29                                                                                                                 | | § 28 Ombudspersonen für die UMG ..............................................................................29                                                                                                       | § 28 Ombudspersonen für die UMG ..............................................................................29                                                                                                       | | § 29 Prüfung durch das Ombudsgremium der UMG ......................................................30                                                                                                                  | § 29 Prüfung durch das Ombudsgremium der UMG ......................................................30                                                                                                                  | | § 30 Zuständigkeiten der Ombudsgremien; Gemeinsames Ombudsgremium ......

--- Chunk 19 ---
..........................................30                                                                                                                  | § 29 Prüfung durch das Ombudsgremium der UMG ......................................................30                                                                                                                  | | § 30 Zuständigkeiten der Ombudsgremien; Gemeinsames Ombudsgremium ...............30                                                                                                                                    | § 30 Zuständigkeiten der Ombudsgremien; Gemeinsames Ombudsgremium ...............30                                                                                                                                    | | § 31 Geschäftsstelle für Ombudsangelegenheiten der Universitätsmedizin ...................30                                                                                                                           | § 31 Geschäftsstelle für Ombudsangelegenheiten der Universitätsmedizin ...................30                                                                                                                           | | Abschnitt IV    Berichtswesen  ...................................................................... 30                                                                                                               | Abschnitt IV    Berichtswesen  ...................................................................... 30                                                                                                               | | § 32 Berichtswesen ..

--- Chunk 20 ---
................................................... 30                                                                                                               | Abschnitt IV    Berichtswesen  ...................................................................... 30                                                                                                               | | § 32 Berichtswesen .......................................................................................................30                                                                                           | § 32 Berichtswesen .......................................................................................................30                                                                                           | | Abschnitt V     Schlussbestimmungen  ........................................................ 31                                                                                                                       | Abschnitt V     Schlussbestimmungen  ......................

--- Chunk 21 ---
..........................................30                                                                                           | | Abschnitt V     Schlussbestimmungen  ........................................................ 31                                                                                                                       | Abschnitt V     Schlussbestimmungen  ........................................................ 31                                                                                                                       | | § 33 Inkrafttreten; Übergangsbestimmungen .................................................................31                                                                                                          | § 33 Inkrafttreten; Übergangsbestimmungen .................................................................31                                                                                                          | | Anlagen  ................................................................................................... 32                                                                                                        | Anlagen  ......

--- Chunk 22 ---
.............................31                                                                                                          | | Anlagen  ................................................................................................... 32                                                                                                        | Anlagen  ................................................................................................... 32                                                                                                        | | Anlage I - Katalog von Verhaltensweisen, die als wissenschaftliches  Fehlverhalten  anzusehen sind .................................................................................................................32 | Anlage I - Katalog von Verhaltensweisen, die als wissenschaftliches  Fehlverhalten  anzusehen sind ...................................................

--- Chunk 23 ---
....................................................................32 | Anlage I - Katalog von Verhaltensweisen, die als wissenschaftliches  Fehlverhalten  anzusehen sind .................................................................................................................32 | | Anlage II - Anerkannte Regeln der Autorschaft ................................................................34                                                                                                       | Anlage II - Anerkannte Regeln der Autorschaft ................................................................34                                                                                                       | | Anlage III - Katalog möglicher Folgen bei wissenschaftlichem  Fehlverhalten ..................35                                                                                                                       | Anlage III - Katalog möglicher Folgen bei wissenschaftlichem  Fehlverhalten ..................

--- Chunk 24 ---
.............................................................34                                                                                                       | | Anlage III - Katalog möglicher Folgen bei wissenschaftlichem  Fehlverhalten ..................35                                                                                                                       | Anlage III - Katalog möglicher Folgen bei wissenschaftlichem  Fehlverhalten ..................35                                                                                                                       |

1 Diese Ordnung dient der nachhaltigen Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis. 2 Die GeorgAugust-Universität  Göttingen  (einschließlich  ihrer  Fakultäten  und  Einrichtungen  sowie  der Universitätsmedizin Göttingen (UMG), im Folgenden, soweit nicht anders benannt, insgesamt: Universität) trägt im Rahmen ihres gesetzlichen Auftrags Verantwortung für die Organisation von Forschung, Lehre und Nachwuchsförderung. 3 Forschung ist untrennbar mit Lehre und Nachwuchsförderung verbunden. 4 Für die Universität ist es von besonderer Bedeutung, eine Atmosphäre  der  Offenheit,  Kreativität  und  Leistungsbereitschaft  zu  erhalten  und  diese  zu fördern. 5 Wesensmerkmal  allen  wissenschaftlichen  Arbeitens  ist  die  wissenschaftliche Redlichkeit. 6 Als  Ausprägung  wissenschaftlicher  Selbstverpflichtung  umfasst  diese  den respektvollen Umgang mit Mensch und Umwelt.

--- Chunk 25 ---
3 Forschung ist untrennbar mit Lehre und Nachwuchsförderung verbunden. 4 Für die Universität ist es von besonderer Bedeutung, eine Atmosphäre  der  Offenheit,  Kreativität  und  Leistungsbereitschaft  zu  erhalten  und  diese  zu fördern. 5 Wesensmerkmal  allen  wissenschaftlichen  Arbeitens  ist  die  wissenschaftliche Redlichkeit. 6 Als  Ausprägung  wissenschaftlicher  Selbstverpflichtung  umfasst  diese  den respektvollen Umgang mit Mensch und Umwelt. 7 In Wahrnehmung ihrer Verantwortung trifft die  Universität  mit  dieser  Ordnung  Vorkehrungen  zur  Vermittlung  der  Grundprinzipien  und Regeln  guter  wissenschaftlicher  Praxis,  zur  Sicherung  wissenschaftlicher  Integrität, strukturierten Organisation des Ombudswesens, angemessenen Sanktionierung wissenschaftlichen  Fehlverhaltens  sowie  zur  Prävention. 8 Die Ordnung  achtet  die Wissenschaftsfreiheit  (Art.  5  Abs.  3  GG)  und  berücksichtigt  den  Kodex  'Leitlinien  zur Sicherung  guter  wissenschaftlicher  Praxis'  der  Deutschen  Forschungsgemeinschaft  in  der Fassung  vom  03.07.2019,  die  Empfehlung  'Gute  wissenschaftliche  Praxis  an  deutschen Hochschulen'  der  Hochschulrektorenkonferenz  in  der  Fassung  vom  14.05.2013  und  das Positionspapier 'Empfehlungen zu wissenschaftlicher Integrität' des Wissenschaftsrates in der Fassung vom 24.04.2015.

--- Chunk 26 ---
(1) 1 Wissenschaftlich  Tätige  der  Universität  haben  die  Grundprinzipien  wissenschaftlicher Redlichkeit  zu  wahren. 2 Sie  tragen  Verantwortung  dafür,  die  grundlegenden  Werte  und Normen  wissenschaftlichen  Arbeitens,  insbesondere  die  in  dieser  Ordnung  und  ihren Anhängen konkretisierten Regeln guter wissenschaftlicher Praxis - unter Berücksichtigung der Besonderheiten  des  einschlägigen  Fachgebiets  -  in  ihrem  Handeln  zu  verwirklichen beziehungsweise  zu  beachten  und  für  sie  einzustehen. 3 Wissenschaftlich  Tätige  im  Sinne dieser  Ordnung  sind  die  an  der  Universität  wissenschaftlich  tätigen  oder  tätig  gewesenen Mitglieder und Angehörigen, insbesondere Professor*innen, Juniorprofessor*innen, wissenschaftliche Mitarbeiter*innen, Privatdozent*innen, Honorarprofessor*innen,

Gastwissenschaftler*innen, Stipendiat*innen sowie Promovierende und Studierende, soweit sie  selbst  wissenschaftliche  Vorhaben  verfolgen  oder  verfolgt  haben  oder  in  solche einbezogen  sind  oder  waren  oder  in  sonstiger  Weise  an  wissenschaftlichen  Vorgängen mitwirken oder mitgewirkt haben, zum Beispiel im Rahmen von Begutachtungen, als Mitglieder wissenschaftlicher Beratungs- oder Entscheidungsgremien oder als Herausgerber*innen.

--- Chunk 27 ---
4 Als wissenschaftlich  Tätige  gelten  auch  Personen,  die  ein  an  der  Universität  betreutes Promotions-  oder  Habilitationsvorhaben  durchführen,  auch  wenn  sie  an  der  Universität Göttingen  nicht  hauptberuflich  tätig  sind,  sowie  Beschäftigte  des  nichtwissenschaftlichen Personals, sofern sie wissenschaftsunterstützend tätig sind. 5 Grundprinzipien wissenschaftlicher Redlichkeit und die Regeln guter wissenschaftlicher Praxis umfassen

1.  die  allgemeinen  Prinzipien  und  Standards  wissenschaftlicher  Arbeit  lege  artis, insbesondere

a) Einhaltung der anerkannten Regeln zur Autorschaft entsprechend § 10 sowie Anlage II,

b) Wahrung strikter Redlichkeit im Hinblick auf die Beiträge von anderen Personen, insbesondere  von  wissenschaftlichen  Kooperationspartner*innen,  Promovierenden, Wissenschaftler*innen  anderer  Einrichtungen  im  jeweiligen  Forschungsgebiet  und ehemaligen Wissenschaftler*innen,

c) Achtung fremden geistigen Eigentums unter Einhaltung der Zitierregeln,

d) vollständiger und korrekter Nachweis von eigenen und fremden Vorarbeiten,

e)  konsequente  und  selbstkritische  Überprüfung  aller  eigenen  Ergebnisse  und gegebenenfalls deren regelmäßige Diskussion in der jeweiligen Arbeitseinheit (§ 3(2)) einschließlich der wissenschaftlich Tätigen in Infrastruktureinrichtungen (z.B.

--- Chunk 28 ---
Laboren),

f) nachvollziehbare und vollständige Dokumentation des Forschungsprozesses und der Resultate  einschließlich  der  Einhaltung  der  Bestimmungen  zur  Sicherung  und Aufbewahrung von Primärdaten,

g)  Zulassung  und  Förderung  eines  kritischen  Diskurses  in  der  wissenschaftlichen Gemeinschaft,

h) Offenlegung von Interessenkonflikten im Zusammenhang mit Forschungsvorhaben und Begutachtungen,

2. die Berücksichtigung ethischer Aspekte und rechtlicher Vorgaben, einschließlich der  Abschätzung  von  Risiken  und  Folgen  von  Forschungsvorhaben  sowie,  sofern erforderlich, das Einholen von Genehmigungen und Ethikvoten,

3.  die Wahrnehmung der Verantwortung

a) für eine angemessene Betreuung des wissenschaftlichen Nachwuchses,

b) für die Leitung des jeweiligen Zuständigkeitsbereichs,

sowie

4. die Beachtung besonderer Regelungen für einzelne Fachdisziplinen.

(2) 1 Die  in  dieser  Ordnung  festgelegten  Grundprinzipien  und  Regeln  sind  für  die wissenschaftlich Tätigen verbindlich. 2 Bei der Auslegung dieser Grundprinzipien und Regeln können die aktuellen Standards der DFG herangezogen werden.

(3) 1 Diese Ordnung wird im Vorlesungsverzeichnis sowie auf der Internetseite der Universität veröffentlicht und allen in einem Beschäftigungsverhältnis stehenden wissenschaftlich Tätigen bei Beschäftigungsbeginn übergeben. 2 Prüfungs- und Studienordnungen, Promotionsordnungen und die Habilitationsordnung sollen auf diese Ordnung hinweisen.

--- Chunk 29 ---
2 Bei der Auslegung dieser Grundprinzipien und Regeln können die aktuellen Standards der DFG herangezogen werden.

(3) 1 Diese Ordnung wird im Vorlesungsverzeichnis sowie auf der Internetseite der Universität veröffentlicht und allen in einem Beschäftigungsverhältnis stehenden wissenschaftlich Tätigen bei Beschäftigungsbeginn übergeben. 2 Prüfungs- und Studienordnungen, Promotionsordnungen und die Habilitationsordnung sollen auf diese Ordnung hinweisen.

(1) Zur  Sicherstellung  guter  wissenschaftlicher  Praxis  sind  geeignete  Maßnahmen vorzusehen, um wissenschaftliches Fehlverhalten möglichst nicht entstehen zu lassen.

(2) 1 Die  Universität  nimmt  vor  diesem  Hintergrund  ihre  Verantwortung  auf  allen  Ebenen insbesondere  dadurch  wahr,  dass  sie  die  Rahmenbedingungen  für  wissenschaftliches Arbeiten  und  die  Einhaltung  ethischer  und  rechtlicher  Standards  schafft. 2 Sie  schafft  und gewährleistet  Strukturen,  um  Studierenden,  Promovierenden  und  Habilitierenden  unter Hinweis  auf  diese  Ordnung  die  Grundsätze  wissenschaftlichen  Arbeitens  und  guter wissenschaftlicher  Praxis  zu  vermitteln,  und  sie  insoweit  insbesondere  zu  Ehrlichkeit  und Verantwortlichkeit  in  der  Wissenschaft  anzuhalten  sowie  auf  die  Gefahren  und  Folgen wissenschaftlichen Fehlverhaltens hinzuweisen. 3 Dies soll bereits in den Einführungsveranstaltungen  der  jeweiligen  Studiengänge  oder  Programme  sowie  in regelmäßig  stattfindenden  Lehrveranstaltungen  angemessen  thematisiert  werden.

--- Chunk 30 ---
3 Dies soll bereits in den Einführungsveranstaltungen  der  jeweiligen  Studiengänge  oder  Programme  sowie  in regelmäßig  stattfindenden  Lehrveranstaltungen  angemessen  thematisiert  werden. 4 Die Fakultäten und Einrichtungen verankern die Inhalte guter wissenschaftlicher Praxis und deren Vermittlung  in  Lehrveranstaltungen  oder  Modulen  in  ihren  Curricula,  Prüfungs-  oder Studienordnungen nachvollziehbar und transparent.

(3) 1 Wissenschaftlich Tätige aller Karriereebenen aktualisieren regelmäßig ihren Wissensstand  zu  den  Standards  guter  wissenschaftlicher  Praxis  und  zum  Stand  der

Forschung. 2 Erfahrene wissenschaftlich Tätige und  Nachwuchswissenschaftler*innen unterstützen sich gegenseitig im kontinuierlichen Lern- und Weiterbildungsprozess und stehen in  einem  regelmäßigen  Austausch. 3 Betreuende  sollen  den  Promovierenden  regelmäßig Gespräche anbieten, die der Klärung von Fragen zu den Standards guter wissenschaftlicher Praxis dienen.

(4)  Gegenüber  den  beschäftigten  wissenschaftlich  Tätigen  nimmt  die  Universität  ihre Verantwortung  dadurch  wahr,  dass  dieser  Personenkreis  durch  die  Einrichtungen  einmal jährlich über die Grundsätze wissenschaftlichen Arbeitens und guter wissenschaftlicher Praxis unter Hinweis auf diese Ordnung unterrichtet wird.

(5) Die Weiterbildung von Lehrenden sowie deren Austausch untereinander werden durch die 'Ombudsstelle  für  gute  wissenschaftliche  Praxis  der  Universität  (ohne  UMG)'  (§  17;  im Folgenden 'Ombudsstelle') unterstützt.

--- Chunk 31 ---
(5) Die Weiterbildung von Lehrenden sowie deren Austausch untereinander werden durch die 'Ombudsstelle  für  gute  wissenschaftliche  Praxis  der  Universität  (ohne  UMG)'  (§  17;  im Folgenden 'Ombudsstelle') unterstützt.

(1) 1 Die  Universität  befördert  die  Regelkonformität  des  Handelns  ihrer  Mitglieder  und Angehörigen durch geeignete Organisationsstrukturen. 2 Sie stellt im Rahmen des Möglichen die  erforderlichen  Rahmenbedingungen  für  die  Recherche  bereits  öffentlich  zugänglicher Forschungsleistungen  bereit  und  gibt  verbindliche  Grundsätze  für  Forschungsethik  und Verfahren für die entsprechende Beurteilung von Forschungsvorhaben vor.

(2) Unbeschadet der Verantwortung anderer Stellen trägt jede Fakultät und Einrichtung in ihrem Bereich die Verantwortung für eine angemessene Organisation des Wissenschaftsbetriebes, die  gewährleistet,  dass  die  Aufgaben  der  Leitung,  Aufsicht,  Qualitätssicherung  und Konfliktregelung

a) eindeutig zugewiesen sind,

b) ihren Mitgliedern und Angehörigen in geeigneter Weise vermittelt werden und

c) tatsächlich wahrgenommen werden.

(3) 1 Arbeitseinheiten  im  Sinne  dieser  Ordnung  sind  Personen,  die  wissenschaftlich  und funktional  eng  verbunden  sind,  insbesondere  die  Mitglieder  und  Angehörigen,  die  einer Professur zugeordnet sind, oder Untergliederungen einer wissenschaftlichen Einrichtung, die von  einer*einem  Professor*in  oder  einer*einem  anderen  Arbeitsgruppenleiter*in  geleitet werden.

--- Chunk 32 ---
(3) 1 Arbeitseinheiten  im  Sinne  dieser  Ordnung  sind  Personen,  die  wissenschaftlich  und funktional  eng  verbunden  sind,  insbesondere  die  Mitglieder  und  Angehörigen,  die  einer Professur zugeordnet sind, oder Untergliederungen einer wissenschaftlichen Einrichtung, die von  einer*einem  Professor*in  oder  einer*einem  anderen  Arbeitsgruppenleiter*in  geleitet werden. 2 Die Größe und die Organisation der wissenschaftlichen Arbeitseinheit sind so zu gestalten,  dass  alle,  die  Leitungsaufgaben  innerhalb  der  Arbeitseinheit  übernehmen,  ihre

Verantwortung, insbesondere mit Blick auf die Kompetenzvermittlung, die wissenschaftliche Begleitung sowie die Aufsichts- und Betreuungspflichten, angemessen wahrnehmen können.

(4) 1 Die  Einhaltung  der  für  gute  wissenschaftliche  Praxis  geltenden  Bestimmungen  und Standards obliegt in erster Linie den einzelnen wissenschaftlich Tätigen und Lehrenden. 2 Die an  einem  Forschungsvorhaben  beteiligten  wissenschaftlich  Tätigen  stehen  in  einem regelmäßigen Austausch. 3 Dies beinhaltet in wissenschaftlichen Arbeitseinheiten, dass die in Arbeitsteilung erzielten Ergebnisse  gegenseitig  mitgeteilt, einem  kritischen  Diskurs unterworfen und in einem gemeinsamen Kenntnisstand zusammengeführt werden. 4 Die an einem  Forschungsvorhaben  beteiligten  wissenschaftlich  Tätigen  legen  ihre  Rollen  und Verantwortlichkeiten in geeigneter Weise fest und passen diese, sofern erforderlich, an neue Erfordernisse an.

--- Chunk 33 ---
3 Dies beinhaltet in wissenschaftlichen Arbeitseinheiten, dass die in Arbeitsteilung erzielten Ergebnisse  gegenseitig  mitgeteilt, einem  kritischen  Diskurs unterworfen und in einem gemeinsamen Kenntnisstand zusammengeführt werden. 4 Die an einem  Forschungsvorhaben  beteiligten  wissenschaftlich  Tätigen  legen  ihre  Rollen  und Verantwortlichkeiten in geeigneter Weise fest und passen diese, sofern erforderlich, an neue Erfordernisse an. 5 Es muss sichergestellt sein, dass diese Rollen und Verantwortlichkeiten zu jedem Zeitpunkt des Forschungsvorhabens für alle Beteiligten klar sind.

(5) 1 Soweit wissenschaftlich Tätige Leitungsaufgaben wahrnehmen,  umfasst  dies unbeschadet der Zuständigkeit anderer Stellen insbesondere die Informationspflichten nach § 7 Abs. 5, die Organisation eines die gute wissenschaftliche Praxis sichernden Betriebs der Einrichtung und die Kontrolle der Einhaltung der guten wissenschaftlichen Praxis durch die fachlich weisungsgebundenen Beschäftigten sowie durch die Habilitierenden, Promovierenden und Studierenden, soweit diese in wissenschaftliche Vorhaben einbezogen sind oder solche selbst verfolgen.

(1) 1 Wissenschaftlich  Tätige  sollen  ein  der  Karrierestufe  angemessenes  Verhältnis  von Unterstützung  und  Eigenverantwortung  genießen  sowie  in  adäquatem  Umfang  mitwirken können. 2 Sie werden im Rahmen zunehmender Selbstständigkeit in die Lage versetzt, ihre Karriere zu gestalten. 3 Ihre Publikationstätigkeit sowie das Stellen eigener Forschungsanträge  werden  gefördert.

--- Chunk 34 ---
(1) 1 Wissenschaftlich  Tätige  sollen  ein  der  Karrierestufe  angemessenes  Verhältnis  von Unterstützung  und  Eigenverantwortung  genießen  sowie  in  adäquatem  Umfang  mitwirken können. 2 Sie werden im Rahmen zunehmender Selbstständigkeit in die Lage versetzt, ihre Karriere zu gestalten. 3 Ihre Publikationstätigkeit sowie das Stellen eigener Forschungsanträge  werden  gefördert. 4 Machtmissbrauch  und  das  Ausnutzen  von Abhängigkeitsverhältnissen sind durch geeignete Maßnahmen zu verhindern.

(2) 1 Die  Fakultäten  und  jede  Einrichtung  in  ihrem  Zuständigkeitsbereich  tragen  die Verantwortung für die Organisation einer angemessenen, dem jeweiligen Ausbildungsstand entsprechenden  individuellen  Betreuung  wissenschaftlich  Tätiger  auf  verschiedenen Karrierestufen. 2 Die Fakultäten entwickeln transparente, fachspezifische Betreuungskonzepte,  die  durch  den  Fakultätsrat,  im  Übrigen  durch  das  jeweilige Leitungsgremium der Einrichtung beschlossen und von diesem umgesetzt werden.

(3) 1 Die  Annahme  von  Promovierenden  verpflichtet  zur  wissenschaftlichen  Betreuung.

Promovierenden  soll  ein  ihre  Forschung  unterstützendes  wissenschaftliches  Umfeld  im

Rahmen  der  vorhandenen  Ressourcen  geboten  werden. 3 Die  konkrete  Betreuung  der Promovierenden obliegt in erster Linie den jeweils zuständigen Betreuenden und Anleitenden.

--- Chunk 35 ---
(3) 1 Die  Annahme  von  Promovierenden  verpflichtet  zur  wissenschaftlichen  Betreuung.

Promovierenden  soll  ein  ihre  Forschung  unterstützendes  wissenschaftliches  Umfeld  im

Rahmen  der  vorhandenen  Ressourcen  geboten  werden. 3 Die  konkrete  Betreuung  der Promovierenden obliegt in erster Linie den jeweils zuständigen Betreuenden und Anleitenden. 4 Die Betreuungspflicht umfasst insbesondere, Promovierenden eine regelmäßige wissenschaftliche Beratung zu deren Promotionsvorhaben anzubieten, die Anfertigung von Abschluss-  und  Qualifizierungsarbeiten  innerhalb  eines  angemessenen  Zeitrahmens  zu fördern  und  diese  Arbeiten  in  einem  angemessenen  Zeitraum  zu  begutachten. 5 Wer Leitungsaufgaben  wahrnimmt,  trägt  daneben  im  eigenen  Bereich  Verantwortung  für  die Umsetzung der Betreuungskonzepte einschließlich der Qualitätssicherung. 6 Für Promotionsvorhaben sollen Betreuungsvereinbarungen abgeschlossen werden; das Nähere ist in den Promotionsordnungen der Fakultäten zu regeln.

(4) 1 Die  Fakultäten  und  jede  Einrichtung  in  ihrem  Zuständigkeitsbereich  fördern  die Chancengleichheit und eine - in das Gesamtkonzept der jeweiligen Einrichtung eingebettete -  Karriereförderung  des  wissenschaftlichen  und  wissenschaftsunterstützenden  Personals.

2 Wissenschaftlich  Tätige  sollen  über  die  Möglichkeiten  der  universitären  Angebote  der Graduiertenschulen und akademischen Personalentwicklung informiert werden.

--- Chunk 36 ---
(4) 1 Die  Fakultäten  und  jede  Einrichtung  in  ihrem  Zuständigkeitsbereich  fördern  die Chancengleichheit und eine - in das Gesamtkonzept der jeweiligen Einrichtung eingebettete -  Karriereförderung  des  wissenschaftlichen  und  wissenschaftsunterstützenden  Personals.

2 Wissenschaftlich  Tätige  sollen  über  die  Möglichkeiten  der  universitären  Angebote  der Graduiertenschulen und akademischen Personalentwicklung informiert werden.

(5)  Studierende  sollen  in  die  Betreuungs-  und  Informationspflichten  der  Absätze  2  bis  4 einbezogen werden, wenn und soweit sie in wissenschaftliche Vorhaben von wissenschaftlich Tätigen einbezogen sind oder selbst ein wissenschaftliches Vorhaben verfolgen.

(1) 1 Originalität und Qualität haben als Leistungs- und Bewertungskriterium stets Vorrang vor Quantität; dies gilt insbesondere für Prüfungen, die Verleihung akademischer Grade und Titel, Personalmaßnahmen sowie Mittelzuweisungen. 2 Dabei sollen, wo dies sinnvoll anwendbar ist, neben  der  wissenschaftlichen  Leistung  auch  weitere  Leistungsdimensionen,  wie  z.B. Engagement in der Lehre, der akademischen Selbstverwaltung, der Öffentlichkeitsarbeit oder dem Wissens- und Technologietransfer sowie Beiträge im gesamtgesellschaftlichen Interesse in die Leistungsbewertung einfließen. 3 Einbezogen wird auch die wissenschaftliche Haltung bezogen auf Erkenntnisoffenheit und Risikobereitschaft.

(2) 1 Im Rahmen von Personalmaßnahmen muss sich die am Leistungsprinzip (Art. 33 Abs.

--- Chunk 37 ---
Engagement in der Lehre, der akademischen Selbstverwaltung, der Öffentlichkeitsarbeit oder dem Wissens- und Technologietransfer sowie Beiträge im gesamtgesellschaftlichen Interesse in die Leistungsbewertung einfließen. 3 Einbezogen wird auch die wissenschaftliche Haltung bezogen auf Erkenntnisoffenheit und Risikobereitschaft.

(2) 1 Im Rahmen von Personalmaßnahmen muss sich die am Leistungsprinzip (Art. 33 Abs. 2 GG) auszurichtende Leistungsbewertung auf qualitative Parameter beziehen und transparent gemacht werden; dies gilt insbesondere für Berufungsverfahren und sonstige Einstellungsund Beförderungsverfahren. 2 Die Gleichstellung der Geschlechter und die Vielfältigkeit sind zu berücksichtigen und  unbewusste  Vorurteile ('unconscious bias') nach  Möglichkeit auszuschließen. 3 Soweit  freiwillig  angegeben,  werden  -  neben  den  Kategorien  des

Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes - auch individuelle Besonderheiten in Lebensläufen (z.B. verlängerte Ausbildungs- und Qualifikationszeiten, alternative Karrierewege, persönliche, familien-  oder  gesundheitsbedingte  Ausfallzeiten  oder  vergleichbare  Umstände)  bei  der Urteilsbildung  angemessen  berücksichtigt. 4 Personalmaßnahmen  müssen  anhand  von verbindlichen Kriterien und Verfahren durchgeführt werden.

(3) 1 In Begutachtungsverfahren  ist  zur  Qualitätssicherung  die  Unabhängigkeit  und Unbefangenheit  der  Gutachtenden  zu  gewährleisten.

--- Chunk 38 ---
verlängerte Ausbildungs- und Qualifikationszeiten, alternative Karrierewege, persönliche, familien-  oder  gesundheitsbedingte  Ausfallzeiten  oder  vergleichbare  Umstände)  bei  der Urteilsbildung  angemessen  berücksichtigt. 4 Personalmaßnahmen  müssen  anhand  von verbindlichen Kriterien und Verfahren durchgeführt werden.

(3) 1 In Begutachtungsverfahren  ist  zur  Qualitätssicherung  die  Unabhängigkeit  und Unbefangenheit  der  Gutachtenden  zu  gewährleisten. 2 Wissenschaftlich  Tätige,  die  an  der Beurteilung  von  Manuskripten,  Förderanträgen  und  der  Ausgewiesenheit  von  Personen mitwirken, sind verpflichtet, Vertraulichkeit zu wahren. 3 Die Vertraulichkeit der fremden Inhalte, zu denen die Gutachtenden Zugang erlangen, schließt die Weitergabe an Dritte und die eigene Nutzung  aus. 4 Liegen  Umstände  vor,  die  die  Besorgnis  einer  Befangenheit  oder  eines Interessenkonflikts begründen könnten, müssen Gutachtende diese bei der zuständigen Stelle unverzüglich offenlegen. 5 Diese Verpflichtungen gelten auch für Mitglieder in wissenschaftlichen Beratungs- und Entscheidungsgremien.

(4) Wissenschaftlich Tätige, die die Funktion einer*eines Herausgebenden oder einer*eines Begutachtenden (Reviewer) übernehmen, prüfen sorgfältig, dass die Publikationsorgane, für die sie diese Aufgabe wahrnehmen, wissenschaftlichen Standards entsprechen.

(1) 1 Wissenschaftlich Tätige führen jeden Teilschritt im Forschungsprozess lege artis durch.

--- Chunk 39 ---
5 Diese Verpflichtungen gelten auch für Mitglieder in wissenschaftlichen Beratungs- und Entscheidungsgremien.

(4) Wissenschaftlich Tätige, die die Funktion einer*eines Herausgebenden oder einer*eines Begutachtenden (Reviewer) übernehmen, prüfen sorgfältig, dass die Publikationsorgane, für die sie diese Aufgabe wahrnehmen, wissenschaftlichen Standards entsprechen.

(1) 1 Wissenschaftlich Tätige führen jeden Teilschritt im Forschungsprozess lege artis durch. 2 Dazu gehört es, relevante und geeignete Forschungsfragen durch sorgfältige Recherche bereits öffentlich zugänglich gemachter Forschungsleistungen zu identifizieren, bei der Planung eines Forschungsvorhabens den aktuellen Forschungsstand umfassend zu berücksichtigen sowie wissenschaftlich fundierte und nachvollziehbare Methoden anzuwenden. 3 Bei der Entwicklung und Anwendung neuer Methoden legen sie besonderen Wert auf die Qualitätssicherung und Etablierung von Standards. 4 Die Anwendung einer Methode erfordert in der Regel spezifische Kompetenzen, die ggf. durch entsprechend enge Kooperationen abzudecken sind.

(2) 1 Wissenschaftlich Tätige gewährleisten eine kontinuierliche Qualitätssicherung. 2 Diese bezieht sich insbesondere auf die Einhaltung fachspezifischer Standards und etablierter Methoden, auf Prozesse wie das Kalibrieren von Geräten, die Erhebung, Prozessierung und Analyse von Forschungsdaten, die Auswahl und Nutzung von Forschungssoftware, deren Entwicklung und Programmierung sowie das Führen von Laborbüchern. 3 Wissenschaftlich Tätige wenden, soweit möglich, Methoden zur Vermeidung von (unbewussten) Verzerrungen bei der Interpretation von Befunden an.

--- Chunk 40 ---
2 Diese bezieht sich insbesondere auf die Einhaltung fachspezifischer Standards und etablierter Methoden, auf Prozesse wie das Kalibrieren von Geräten, die Erhebung, Prozessierung und Analyse von Forschungsdaten, die Auswahl und Nutzung von Forschungssoftware, deren Entwicklung und Programmierung sowie das Führen von Laborbüchern. 3 Wissenschaftlich Tätige wenden, soweit möglich, Methoden zur Vermeidung von (unbewussten) Verzerrungen bei der Interpretation von Befunden an. 4 Dazu gehört es auch, zu prüfen, ob, und wenn ja,

inwiefern Geschlecht und Vielfältigkeit für das Forschungsvorhaben (mit Blick auf die Methoden, das Arbeitsprogramm, die Ziele etc.) bedeutsam sein können.

(3) 1 Wenn wissenschaftlich Tätige wissenschaftliche Erkenntnisse öffentlich machen (in Form von Publikationen oder auch über andere Kommunikationswege), sollen sie die angewandten Mechanismen der Qualitätssicherung darlegen. 2 Dies gilt insbesondere, wenn neue Methoden entwickelt werden.

(4) Wissenschaftlich Tätige sollen - abhängig von dem betroffenen Fachgebiet - durch eine entsprechende  Beschreibung  ihrer  Methoden  und  Materialien  sicherstellen,  dass  ihre Forschungsergebnisse  bzw.  wissenschaftlichen  Erkenntnisse  durch  andere  Forschende repliziert bzw. bestätigt werden können.

(1) Wissenschaftlich Tätige müssen den Umgang mit Forschungsdaten gemäß den Vorgaben der jeweiligen Fachdisziplin sicherstellen.

(2) 1 Forschungsdaten  bzw.  Forschungsergebnisse  sowie  die  ihnen  zugrundeliegenden zentralen  Materialien  und  ggf.

--- Chunk 41 ---
wissenschaftlichen  Erkenntnisse  durch  andere  Forschende repliziert bzw. bestätigt werden können.

(1) Wissenschaftlich Tätige müssen den Umgang mit Forschungsdaten gemäß den Vorgaben der jeweiligen Fachdisziplin sicherstellen.

(2) 1 Forschungsdaten  bzw.  Forschungsergebnisse  sowie  die  ihnen  zugrundeliegenden zentralen  Materialien  und  ggf.  die  eingesetzte  Forschungssoftware,  die  als  Grundlage  für Veröffentlichungen oder Qualifizierungsarbeiten dienen bzw. im Zusammenhang mit einem publizierten Forschungsvorhaben entstanden sind, sind - abhängig vom jeweiligen Fachgebiet - in der Regel für mindestens zehn Jahre zugänglich und nachvollziehbar und, sofern nach ihrer  Beschaffenheit  möglich,  in  der  Informationsinfrastruktur  der  Universität  Göttingen einschließlich der Gesellschaft für wissenschaftliche Datenverarbeitung mbH (GWDG) (d.h. in zentralen Einrichtungen wie z.B. der eResearch Alliance von SUB, GWDG und UMG sowie in Untergliederungen)  oder  in  einer  fachlich  einschlägigen  externen  Informationsinfrastruktur unter Beachtung aktueller technischer und organisatorischer Standards sowie von § 9 Abs. 5 aufzubewahren. 2 Für Forschungsdaten und Untersuchungsgegenstände, die auf Grund ihrer Beschaffenheit  nicht  für  den  Zeitraum  nach  Satz  1  aufbewahrt  werden  können,  können verkürzte  Aufbewahrungsfristen  festgelegt  werden;  die  Gründe  dafür  sind  nachvollziehbar darzulegen.

--- Chunk 42 ---
5 aufzubewahren. 2 Für Forschungsdaten und Untersuchungsgegenstände, die auf Grund ihrer Beschaffenheit  nicht  für  den  Zeitraum  nach  Satz  1  aufbewahrt  werden  können,  können verkürzte  Aufbewahrungsfristen  festgelegt  werden;  die  Gründe  dafür  sind  nachvollziehbar darzulegen. 3 Die  Aufbewahrungsfrist  beginnt  mit  dem  Datum  der  Referenzierung  der Forschungsdaten in einer Veröffentlichung oder Qualifizierungsarbeit. 4 Im Falle der externen Aufbewahrung  muss  sichergestellt  werden,  dass  Archivierungsanforderungen  und  -fristen dieser Ordnung genügen. 5 Sofern sachliche Gründe dafür existieren, bestimmte Daten nicht aufzubewahren,  legen  diejenigen,  die  die  Daten  erhoben  haben  oder  in  deren Verantwortungsbereich die Daten erhoben worden sind, dies dar; die Verantwortung für diese

Entscheidung tragen die Leiter*innen des Forschungsprojektes, in dem die Daten erhoben wurden.

(3)  Die  Festlegung  gesonderter  Aufbewahrungsfristen  nach  Abs.  2  Satz  2  für  ein  Fach (einschließlich ihrer Untergliederungen) erfolgt in einer eigenen Anlage durch Beschluss des Senats  auf  Vorschlag  des  fachlich  zuständigen  Fakultätsrats,  im  Falle  interdisziplinärer Angelegenheiten auf einvernehmlichen Vorschlag der fachlich zuständigen Fakultätsräte.

(4) 1 Forschungsdaten nach Abs. 2 sind Daten, die im Zuge wissenschaftlicher Vorhaben z.B.

--- Chunk 43 ---
2  Satz  2  für  ein  Fach (einschließlich ihrer Untergliederungen) erfolgt in einer eigenen Anlage durch Beschluss des Senats  auf  Vorschlag  des  fachlich  zuständigen  Fakultätsrats,  im  Falle  interdisziplinärer Angelegenheiten auf einvernehmlichen Vorschlag der fachlich zuständigen Fakultätsräte.

(4) 1 Forschungsdaten nach Abs. 2 sind Daten, die im Zuge wissenschaftlicher Vorhaben z.B. durch  Digitalisierung,  Quellenforschungen,  Experimente,  Messungen,  Erhebungen  oder Befragungen  entstehen. 2 Als  Untersuchungsgegenstände  dienende  Forschungsmaterialien (z.B.  Präparate,  Zellkulturen,  Materialproben  und  archäologische  Funde,  Biomaterial),  mit denen  Forschungsdaten  erzielt  wurden,  müssen  für  denselben  Zeitraum  konserviert  und aufbewahrt werden. 3 Das mit einer Biomaterialsammlung verfolgte Ziel muss grundsätzlich auch  die  Förderung  der  wissenschaftlichen  Forschung  sein. 4 Das  Forschungsmaterial (insbesondere  Gewebeproben  und  flüssiges  Material,  aber  exklusive  der  in  klinischen Prüfungen oder im Rahmen von wissenschaftlichen Dienstleistungen für Dritte generierten Proben,  Materialien  etc.)  soll  nach  Möglichkeit  vom  Patienten  im  Wege  einer  informierten Einwilligung  auf  das  Eigentum  der  UMG  als  Teil  der  Universität  übertragen  werden.

--- Chunk 44 ---
4 Das  Forschungsmaterial (insbesondere  Gewebeproben  und  flüssiges  Material,  aber  exklusive  der  in  klinischen Prüfungen oder im Rahmen von wissenschaftlichen Dienstleistungen für Dritte generierten Proben,  Materialien  etc.)  soll  nach  Möglichkeit  vom  Patienten  im  Wege  einer  informierten Einwilligung  auf  das  Eigentum  der  UMG  als  Teil  der  Universität  übertragen  werden. 5 Eine Weitergabe  des  Materials  oder  die  Mitnahme  des  Materials  bei  Weggang  von Wissenschaftler*innen,  ist  nur  mit  dem  Einverständnis  der  Universität  zulässig,  in Angelegenheiten der Universitätsmedizin nur mit dem  Einverständnis der UMG. 6 Forschungsdaten,  Forschungsmaterialien,  Tiermodelle  und  Forschungsgeräte  dürfen  im Übrigen  nur  mitgenommen  werden,  soweit  nicht  Regelungen  der  Universität  oder  der jeweiligen Fakultät oder Vorgaben etwaiger Drittmittelgeber entgegenstehen.

(5) 1 Die  Leitung  einer  Arbeitseinheit  ist  dafür  verantwortlich,  dass  die  Bestimmungen  zum Umgang  mit  Forschungsdaten  und  Forschungsmaterialien  allen  wissenschaftlich  Tätigen, insbesondere  den  Promovierenden,  bei  Aufnahme  der  wissenschaftlichen  Tätigkeit  und sodann in regelmäßigen Abständen, wenigstens aber einmal jährlich, zur Kenntnis gegeben werden. 2 Die  Leitung  kann  diese  Informationspflicht  wenigstens  in  Textform  auf  andere Beschäftigte delegieren.

--- Chunk 45 ---
2 Die  Leitung  kann  diese  Informationspflicht  wenigstens  in  Textform  auf  andere Beschäftigte delegieren.

(6) Wissenschaftlich  Tätige,  die  Forschungsdaten  oder  -materialien  generieren,  sind verantwortlich für die ordnungsgemäße Aufbewahrung der eigenen Forschungsdaten und materialien, insbesondere im Rahmen der hierfür geschaffenen Einrichtungen.

(7) 1 Über Nutzungsrechte an Forschungsdaten und -ergebnissen sollen zum frühestmöglichen Zeitpunkt  dokumentierte  Vereinbarungen  getroffen  werden. 2 Das  gilt  insbesondere  dann, wenn  an  einem  Forschungsvorhaben  mehrere  Einrichtungen  beteiligt  sind  oder,  wenn

absehbar ist, dass wissenschaftlich Tätige die Forschungseinrichtung wechseln und die von ihnen generierten Daten weiterhin für (eigene) Forschungszwecke verwenden möchten. 3 Die Nutzung von Forschungsdaten steht insbesondere den wissenschaftlich Tätigen zu, die sie selbst erheben oder sie durch Mitarbeitende oder Studienassistierende erheben lassen. 4 Nicht mehr  an  der  Universität  wissenschaftlich  Tätigen  soll  im  Rahmen  der  rechtlichen  und tatsächlichen Möglichkeiten ein Zugang zu Forschungsdaten und Forschungsmaterialien, an deren  Erarbeitung  sie  beteiligt  waren,  zu  Forschungs-  und  Dokumentationszwecken ermöglicht  werden,  soweit  die  Universität  diese  vorhält. 5 Im  Rahmen  von  laufenden  bzw. abgeschlossenen  Forschungsprojekten  entscheiden  die  Nutzungsberechtigten,  ob  Dritte Zugang zu den Daten erhalten bzw. diese nachnutzen können sollen.

--- Chunk 46 ---
5 Im  Rahmen  von  laufenden  bzw. abgeschlossenen  Forschungsprojekten  entscheiden  die  Nutzungsberechtigten,  ob  Dritte Zugang zu den Daten erhalten bzw. diese nachnutzen können sollen.

(8)  Diese  Bestimmungen  entbinden  nicht  von  der  Pflicht  zur  Beachtung  der  rechtlichen Vorgaben  zum  Schutz  personenbezogener  Daten  wie  sie  sich  insbesondere  aus  der Datenschutzgrundverordnung der EU und dem Datenschutzrecht des Bundes und der Länder ergeben.

(1) 1 Wissenschaftlich Tätige dokumentieren  alle für das Zustandekommen  eines Forschungsergebnisses relevanten Informationen so nachvollziehbar, wie dies im jeweiligen Fachgebiet erforderlich und angemessen ist, um Dritten die Überprüfung und Replikation des Ergebnisses  zu  ermöglichen. 2 Zur  Dokumentation  gehören  auch  Einzelergebnisse,  die  die Forschungshypothese nicht stützen; eine Selektion von Ergebnissen oder Manipulation von Forschungsdaten ist unzulässig.

(2) 1 Die Herkunft von im Forschungsprozess verwendeten Daten, Organismen, Materialien und  Software  muss  kenntlich  gemacht,  Originalquellen  zitiert  und  die  Nachnutzung  belegt werden. 2 Der Quellcode von öffentlich zugänglicher Software muss persistent und zitierbar sein  und  dokumentiert  werden. 3 Art  und  Umfang  der  im  Forschungsprozess  entstehenden Daten  sind  zu  beschreiben. 4 Sofern  konkrete  fachliche  Empfehlungen  existieren,  nehmen wissenschaftlich Tätige die Dokumentation entsprechend der jeweiligen Vorgaben vor.

--- Chunk 47 ---
2 Der Quellcode von öffentlich zugänglicher Software muss persistent und zitierbar sein  und  dokumentiert  werden. 3 Art  und  Umfang  der  im  Forschungsprozess  entstehenden Daten  sind  zu  beschreiben. 4 Sofern  konkrete  fachliche  Empfehlungen  existieren,  nehmen wissenschaftlich Tätige die Dokumentation entsprechend der jeweiligen Vorgaben vor. 5 Wird die Dokumentation diesen Anforderungen nicht gerecht, müssen die Einschränkungen und Gründe dafür nachvollziehbar dargelegt werden.

(1) 1 Wissenschaftlich Tätige sollen dem Grundsatz, dass Originalität und Qualität Vorrang vor Quantität haben, Rechnung tragen. 2 Eine wiederholte Veröffentlichung derselben Ergebnisse muss einen ausdrücklichen Hinweis auf die Erstveröffentlichung enthalten. 3 Dies gilt auch für Übersetzungen von wissenschaftlichen Publikationen.

(2) 1 Machen wissenschaftlich Tätige ihre Forschungsergebnisse öffentlich, beschreiben sie diese vollständig und nachvollziehbar. 2 Bereits zuvor öffentlich gemachte Ergebnisse müssen vollständig und korrekt wiedergegeben werden, sofern nach den anerkannten fachspezifischen Standards nicht ausnahmsweise darauf verzichtet werden darf. 3 Autor*innen wirken, soweit möglich, darauf hin, dass ihre Forschungsbeiträge von Publikationsorganen und Informationsinfrastrukturanbietern so gekennzeichnet werden, dass sie korrekt zitiert werden können.

(3) 1 Wissenschaftlich Tätige wählen das Publikationsorgan, in dem sie ihre Forschungsergebnisse veröffentlichen, unter anderem nach seiner Qualität und Sichtbarkeit im jeweiligen Fachgebiet sorgfältig aus.

--- Chunk 48 ---
3 Autor*innen wirken, soweit möglich, darauf hin, dass ihre Forschungsbeiträge von Publikationsorganen und Informationsinfrastrukturanbietern so gekennzeichnet werden, dass sie korrekt zitiert werden können.

(3) 1 Wissenschaftlich Tätige wählen das Publikationsorgan, in dem sie ihre Forschungsergebnisse veröffentlichen, unter anderem nach seiner Qualität und Sichtbarkeit im jeweiligen Fachgebiet sorgfältig aus. 2 Als wesentliches Kriterium für die Auswahl soll gelten, ob  das  jeweilige  Publikationsorgan  eigene  Richtlinien  zur  guten  wissenschaftlichen  Praxis etabliert  hat. 3 Neben  Büchern  und  Fachzeitschriften  kommen  als  Publikationsorgane insbesondere  auch  Fach-,  Daten-  und  Softwarerepositorien  sowie  Blogs  in  Betracht. 4 Die wissenschaftliche Qualität eines Beitrags hängt nicht von dem Publikationsorgan ab, in dem er  öffentlich  zugänglich  gemacht  wird. 5 Dies  gilt  auch  für  die  Bewertung  von  kumulativen Prüfungsleistungen.

(4) 1 Wenn wissenschaftlich  Tätige  Erkenntnisse  öffentlich  zugänglich  gemacht  haben  und ihnen dazu im Nachgang erhebliche Unstimmigkeiten oder Fehler auffallen oder sie von Dritten darauf  hingewiesen  werden,  berichtigen  sie  diese. 2 Die  an  einem  Forschungsvorhaben Beteiligten,  darunter  Kooperationspartner*innen,  sind,  soweit  notwendig,  zu  informieren.

--- Chunk 49 ---
(4) 1 Wenn wissenschaftlich  Tätige  Erkenntnisse  öffentlich  zugänglich  gemacht  haben  und ihnen dazu im Nachgang erhebliche Unstimmigkeiten oder Fehler auffallen oder sie von Dritten darauf  hingewiesen  werden,  berichtigen  sie  diese. 2 Die  an  einem  Forschungsvorhaben Beteiligten,  darunter  Kooperationspartner*innen,  sind,  soweit  notwendig,  zu  informieren. 3 Bilden die Unstimmigkeiten oder Fehler Anlass für die Zurücknahme einer Publikation, sollen wissenschaftlich Tätige bei dem  entsprechenden  Verlag  oder  Infrastrukturanbieter unverzüglich  darauf  hinwirken,  dass  die  Korrektur  bzw.  Zurücknahme  erfolgt  und entsprechend  kenntlich  gemacht  wird. 4 Werden  die  verantwortlichen  Autor*innen  und beteiligten Herausgeber*innen nicht tätig, leitet die Universität die ihr möglichen Maßnahmen ein.

(5) 1 Unter  Berücksichtigung  der  jeweils  gültigen  Fassung  der  Forschungsdatenleitlinie  der Universität, die den freien Zugang zu Forschungsdaten fördert und unterstützt, sind alle an der Universität wissenschaftlich Tätigen gehalten, ihre Forschungsdaten so zeitnah wie möglich

öffentlich  zugänglich  zu  machen,  sofern  dem  Rechte  Dritter  nicht  entgegenstehen (insbesondere Datenschutz, Urheberrecht, Know-how). 2 Wissenschaftlich Tätige entscheiden in  eigener  Verantwortung  -  unter  Berücksichtigung  der  Gepflogenheiten  des  betroffenen Fachgebiets -, ob, wie und wo sie ihre Ergebnisse öffentlich zugänglich machen.

--- Chunk 50 ---
2 Wissenschaftlich Tätige entscheiden in  eigener  Verantwortung  -  unter  Berücksichtigung  der  Gepflogenheiten  des  betroffenen Fachgebiets -, ob, wie und wo sie ihre Ergebnisse öffentlich zugänglich machen. 3 Sofern in einzelnen Fällen Gründe dafürsprechen, Ergebnisse nicht öffentlich zu machen, darf diese Entscheidung nicht von Dritten abhängen.

(6) 1 Aus  Gründen  der  Nachvollziehbarkeit,  Anschlussfähigkeit  der  Forschung  und Nachnutzbarkeit  sollen  wissenschaftlich  Tätige,  soweit  möglich  und  zumutbar,  die  den Ergebnissen  zugrundeliegenden  Forschungsdaten,  Materialien  und  Informationen,  die angewandten  Methoden  sowie  die  eingesetzte  Software  in  anerkannten  Archiven  und Repositorien  hinterlegen. 2 Bei  der  Hinterlegung  sollen  die  Fair-Prinzipien  (' F indable, A ccessible, I nteroperable, R e-Usable') befolgt werden. 3 Selbst programmierte Software soll unter Angabe des Quellcodes öffentlich zugänglich gemacht bzw. im Falle der Bereitstellung eigens für Dritte mit einer angemessenen Lizenz versehen werden.

(1) 1 Alle als Autorin*in einer Veröffentlichung genannten Personen müssen zur Autorschaft berechtigt und alle zur Autorschaft berechtigten Personen müssen als Autor*in genannt sein. 2 Personen  sind  zur  Autorschaft  berechtigt,  wenn  sie  einen  genuinen,  nachvollziehbaren Beitrag zu dem wissenschaftlichen Inhalt einer Publikation geleistet haben. 3 Bei der Prüfung, ob ein Beitrag genuin und nachvollziehbar ist, sind fachspezifische Standards zu beachten.

--- Chunk 51 ---
(1) 1 Alle als Autorin*in einer Veröffentlichung genannten Personen müssen zur Autorschaft berechtigt und alle zur Autorschaft berechtigten Personen müssen als Autor*in genannt sein. 2 Personen  sind  zur  Autorschaft  berechtigt,  wenn  sie  einen  genuinen,  nachvollziehbaren Beitrag zu dem wissenschaftlichen Inhalt einer Publikation geleistet haben. 3 Bei der Prüfung, ob ein Beitrag genuin und nachvollziehbar ist, sind fachspezifische Standards zu beachten.

(2) 1 Als Autor*innen einer wissenschaftlichen Originalveröffentlichung dürfen nur diejenigen bezeichnet  werden,  die  gemessen  an  den  Standards  des  jeweiligen  Fachgebets  in wissenschaftserheblicher  Weise  zur  Konzeption  der  Studien  oder  Experimente,  zur Erarbeitung,  Analyse  und  Interpretation  der  Daten  oder  zur  Formulierung  des  Manuskripts selbst  beigetragen  und  seiner  Veröffentlichung  zugestimmt  haben,  sie  also  verantwortlich mittragen. 2 Wer nicht wissenschaftserheblich an einer Veröffentlichung mitwirkt, insbesondere lediglich an einem Manuskript einzelne Korrekturen vornimmt, bloße Anregungen gibt oder bestimmte Methoden vermittelt, wie z.B. bei der Betreuung von wissenschaftlichen Arbeiten oder bei der redaktionellen Bearbeitung von Veröffentlichungen üblich, wird dadurch nicht (Mit)Autor*in. 3 Weder aus der Stellung als ehemalige oder aktuelle Leitung einer Einrichtung noch aus der Vorgesetzteneigenschaft kann eine Mitautorschaft begründet werden; die sogenannte ,Ehrenautorschaft' ist unzulässig. 4 Das Nähere regelt Anlage II.

--- Chunk 52 ---
bei der Betreuung von wissenschaftlichen Arbeiten oder bei der redaktionellen Bearbeitung von Veröffentlichungen üblich, wird dadurch nicht (Mit)Autor*in. 3 Weder aus der Stellung als ehemalige oder aktuelle Leitung einer Einrichtung noch aus der Vorgesetzteneigenschaft kann eine Mitautorschaft begründet werden; die sogenannte ,Ehrenautorschaft' ist unzulässig. 4 Das Nähere regelt Anlage II.

(3) 1 Autor*innen tragen die gemeinsame Verantwortung für den wissenschaftlichen Inhalt der Veröffentlichung,  es  sei  denn,  dies  wird  explizit  anders  ausgewiesen. 2 In einem

Autorenkollektiv  müssen  insbesondere  die  herausgehobenen  Mitglieder  (z.B.  Erst-, Korrespondenz-  bzw.  Seniorautor*innen)  die  Verantwortung  für  die  Einhaltung  der  guten wissenschaftlichen Praxis in Bezug auf die Gesamtarbeit von deren Beginn bis zur Publikation übernehmen. 3 Das  Einverständnis,  als  Mitautor*in  benannt  zu  werden,  begründet  die Mitverantwortung  dafür,  dass  die  Publikation  wissenschaftlichen  Anforderungen  entspricht. 4 Mitautor*innen  sind  sowohl  für  die  Korrektheit  des  eigenen  Beitrags  als  auch  dafür verantwortlich,  dass  dieser  in  wissenschaftlich  vertretbarer  Weise  in  die  Publikation eingebracht wird.

(4) 1 Soweit eine Forschungsarbeit oder Forschungsergebnisse von mehreren Arbeitseinheiten gemeinsam erarbeitet worden sind, steht die Autorschaft allen beteiligten wissenschaftlich Tätigen dieser Arbeitseinheiten gemeinsam zu, sofern sie die Anforderungen nach Abs. 1 und 2 sowie nach Anlage II erfüllen.

--- Chunk 53 ---
(4) 1 Soweit eine Forschungsarbeit oder Forschungsergebnisse von mehreren Arbeitseinheiten gemeinsam erarbeitet worden sind, steht die Autorschaft allen beteiligten wissenschaftlich Tätigen dieser Arbeitseinheiten gemeinsam zu, sofern sie die Anforderungen nach Abs. 1 und 2 sowie nach Anlage II erfüllen. 2 Der Anteil der einzelnen wissenschaftlich Tätigen oder Arbeitseinheiten ist zu dokumentieren.

(5) 1 Die Autorenreihung muss eine gemeinsame Entscheidung aller Mitautor*innen sein. 2 Die Verständigung darüber erfolgt rechtzeitig, in der Regel spätestens dann, wenn das Manuskript formuliert wird, anhand nachvollziehbarer Kriterien unter Berücksichtigung der Gepflogenheiten der jeweiligen Fachgebiete.

(6) 1 Alle Mitautor*innen müssen die Freigabe eines Manuskripts zur Veröffentlichung schriftlich oder  in  Textform  erteilen. 2 Ohne  hinreichenden  Grund  darf  die  Zustimmung  zur Veröffentlichung von Forschungsergebnissen nicht verweigert werden. 3 Die Verweigerung der Zustimmung muss mit nachprüfbarer Kritik an Daten, Methoden oder Ergebnissen begründet werden.

(7)  Werden  in  einem  zur  Veröffentlichung  vorgesehenen  Manuskript  unveröffentlichte Forschungsergebnisse  anderer  Personen  zitiert  oder  Befunde  anderer  Institutionen verwendet, so ist deren schriftliches Einverständnis einzuholen.

--- Chunk 54 ---
2 Ohne  hinreichenden  Grund  darf  die  Zustimmung  zur Veröffentlichung von Forschungsergebnissen nicht verweigert werden. 3 Die Verweigerung der Zustimmung muss mit nachprüfbarer Kritik an Daten, Methoden oder Ergebnissen begründet werden.

(7)  Werden  in  einem  zur  Veröffentlichung  vorgesehenen  Manuskript  unveröffentlichte Forschungsergebnisse  anderer  Personen  zitiert  oder  Befunde  anderer  Institutionen verwendet, so ist deren schriftliches Einverständnis einzuholen.

(8) Werden einzelne Personen ohne ihr Einverständnis in einer Veröffentlichung als Mitautor*in genannt und sehen sie sich zu einer nachträglichen Zustimmung außerstande, wird von ihnen erwartet,  dass  sie  sich  gegen  ihre  Nennung  als  Mitautor*in  gegenüber  dem*der Hauptverantwortlichen  und/oder  bei  der  Redaktion  der  betreffenden  Zeitschrift  oder  dem Verlag ausdrücklich verwahren.

(1) 1 Wissenschaftlich Tätige gehen mit der verfassungsrechtlich gewährten Forschungsfreiheit verantwortlich um, indem sie sich die Gefahr des Missbrauchs von

Forschungsergebnissen bewusstmachen und ihr Wissen, ihre Erfahrung und Fähigkeiten so einzusetzen, dass Risiken erkannt, abgeschätzt und bewertet werden können. 2 Im Hinblick auf Forschungsvorhaben soll eine gründliche Abschätzung der Forschungsfolgen unter Berücksichtigung ethischer Aspekte erfolgen.

(2) Wissenschaftlich Tätige beachten die Rechte und Pflichten, insbesondere solche, die sich aus  gesetzlichen  Vorgaben  oder  Verträgen  ergeben,  und  holen,  sofern  erforderlich, Genehmigungen und Ethikvoten ein.

--- Chunk 55 ---
2 Im Hinblick auf Forschungsvorhaben soll eine gründliche Abschätzung der Forschungsfolgen unter Berücksichtigung ethischer Aspekte erfolgen.

(2) Wissenschaftlich Tätige beachten die Rechte und Pflichten, insbesondere solche, die sich aus  gesetzlichen  Vorgaben  oder  Verträgen  ergeben,  und  holen,  sofern  erforderlich, Genehmigungen und Ethikvoten ein.

(1)  Das  Präsidium  hat  die  übergeordnete  Verantwortung  für  die  Bekanntmachung  der Grundprinzipien und Regeln guter wissenschaftlicher Praxis.

(2)  Zur  Unterstützung  der  Erfüllung  der  Aufgaben  nach  dieser  Ordnung  dienen  folgende Gremien sowie Stellen:

a) die Ombudspersonen und das Ombudsgremium der Universität (ohne UMG) (§§ 13 und  14)  beziehungsweise  der  Universitätsmedizin  (§§  28  und  29)  sowie  das Gemeinsame Ombudsgremium (§ 30 Abs. 2) und

b) die für die Universität gemeinsame Untersuchungskommission nach § 14 sowie

c)  die  Ombudsstelle  (§  17)  beziehungsweise  die  'Zentrale  Geschäftsstelle  für Ombudsangelegenheiten der Universitätsmedizin' (im Folgenden: UMGGeschäftsstelle) (§ 31).

(3) 1 Das Präsidium trägt im Rahmen des Möglichen Sorge dafür, dass die Ombudspersonen und  die  Mitglieder  der  Untersuchungskommission  in  ihre  Arbeit  eingeführt,  administrativ unterstützt  und  anderweitig  entlastet  werden.

--- Chunk 56 ---
(3) 1 Das Präsidium trägt im Rahmen des Möglichen Sorge dafür, dass die Ombudspersonen und  die  Mitglieder  der  Untersuchungskommission  in  ihre  Arbeit  eingeführt,  administrativ unterstützt  und  anderweitig  entlastet  werden. 2 Das  Präsidium  trägt  Sorge  dafür,  dass  die Ombudspersonen und die Mitglieder der Untersuchungskommission inhaltlich, insbesondere durch  Bereitstellung  der  von  ihnen  für  erforderlich  erachteten  Informationen  und  durch sachverständige  Beratung,  unterstützt  werden. 3 Das  Präsidium  gewährleistet,  dass  die Ombudsstelle, die Namen der Ombudspersonen und der Mitglieder der Untersuchungskommission den Mitgliedern und Angehörigen der Universität bekannt gemacht werden und überdies an leicht auffindbarer Stelle frei zugänglich sind.

(1) Der Senat benennt drei Mitglieder und deren jeweilige persönliche Stellvertretung aus der Hochschullehrergruppe als Ombudspersonen aus den Bereichen der

a) Geisteswissenschaften (Philosophische Fakultät, Theologische Fakultät),

b) Rechts-, Sozialund Wirtschaftswissenschaften (Juristische Fakultät, Sozialwissenschaftliche Fakultät, Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät) und

c) Biowissenschaften, Mathematik und Naturwissenschaften (Fakultät für Agrarwissenschaften,  Fakultät  für  Biologie  und  Psychologie,  Fakultät  für  Chemie, Fakultät für Forstwissenschaften und Waldökologie, Fakultät für Geowissenschaften und Geographie, Fakultät für Mathematik und Informatik, Fakultät für Physik).

--- Chunk 57 ---
(2) 1 Als  Ombudspersonen werden geeignete wissenschaftlich Tätige mit Leitungserfahrung ausgewählt. 2 Sie  sollen  über  Erfahrung  in  der  Lehre  und  in  der  Ausbildung  des wissenschaftlichen  Nachwuchses  ebenso  verfügen  wie  mit  der  Durchführung  von Forschungsvorhaben - auch im internationalen Zusammenhang - vertraut sein.

(3) 1 Die Amtszeit beträgt vier Jahre. 2 Es sind höchstens zwei Amtszeiten möglich. 3 Nach Eintritt in den Ruhestand kann ein*e Professor*in diese Aufgabe als Ombudsperson bis zum Ende der Amtszeit wahrnehmen, für die sie*er bestellt wurde. 4 Ist eine Ombudsperson bei Ende ihrer Amtszeit  an  einem  Verfahren  beteiligt,  das  bis  zu  diesem  Zeitpunkt  nicht  abgeschlossen werden konnte, bleibt sie für dieses Verfahren anstelle ihrer*ihres Nachfolgerin*Nachfolgers auch über das Ende ihrer Amtszeit hinaus bis zu dessen Abschluss zuständig, sofern sie Mitglied oder Angehörige*r der Universität ist.

(4) 1 Die  Ombudspersonen  beraten  als  neutrale  Ansprechpersonen  in  Fragen  guter wissenschaftlicher  Praxis  und  in  Verdachtsfällen  wissenschaftlichen  Fehlverhaltens. 2 Ihre Arbeit wird von dem Ziel getragen, zwischen den Verfahrensbeteiligten zu vermitteln, soweit dies möglich und sachlich gerechtfertigt ist. 3 Sie haben daneben insbesondere die Aufgabe der Beratung und der Plausibilitätsprüfung der ihnen angetragenen Verdachtsfälle.

(1) Die Ombudspersonen nach § 13 Abs. 1 Satz 1 bilden zusammen das Ombudsgremium.

--- Chunk 58 ---
2 Ihre Arbeit wird von dem Ziel getragen, zwischen den Verfahrensbeteiligten zu vermitteln, soweit dies möglich und sachlich gerechtfertigt ist. 3 Sie haben daneben insbesondere die Aufgabe der Beratung und der Plausibilitätsprüfung der ihnen angetragenen Verdachtsfälle.

(1) Die Ombudspersonen nach § 13 Abs. 1 Satz 1 bilden zusammen das Ombudsgremium.

(2) Das Ombudsgremium ist insbesondere für die Durchführung des Ombudsverfahrens sowie die  Beratung  des  Präsidiums  in  grundsätzlichen  Fragen  guter  wissenschaftlicher  Praxis einschließlich der Abgabe von Empfehlungen zuständig.

(3) Das Ombudsgremium wählt aus seiner Mitte eine*n Vorsitzende*n sowie deren*dessen

Stellvertretung.

(1) 1 Der Senat benennt auf Vorschlag des*der Präsident*in die Mitglieder der Gemeinsamen Untersuchungskommission  (im  Folgenden:  Untersuchungskommission)  sowie  jeweils  eine persönliche  Vertretung. 2 Die  Untersuchungskommission  besteht  aus  fünf  geeigneten Persönlichkeiten, von denen eine zum Richteramt befähigt sein muss und mindestens zwei von außerhalb der Universität kommen sollen. 3 Ein Mitglied muss Mitglied der Medizinischen Fakultät  sein,  das  auf  einvernehmlichen  Vorschlag  des  Fakultätsrates  der  Medizinischen Fakultät und des Vorstands benannt wird.

(2)  Die  Untersuchungskommission  ist  insbesondere  für  die  förmliche  Untersuchung  des Vorwurfs eines wissenschaftlichen Fehlverhaltens zuständig.

(3) 1 Die Untersuchungskommission wählt aus ihrer Mitte eine*n Vorsitzende*n.

--- Chunk 59 ---
3 Ein Mitglied muss Mitglied der Medizinischen Fakultät  sein,  das  auf  einvernehmlichen  Vorschlag  des  Fakultätsrates  der  Medizinischen Fakultät und des Vorstands benannt wird.

(2)  Die  Untersuchungskommission  ist  insbesondere  für  die  förmliche  Untersuchung  des Vorwurfs eines wissenschaftlichen Fehlverhaltens zuständig.

(3) 1 Die Untersuchungskommission wählt aus ihrer Mitte eine*n Vorsitzende*n. 2 Der Vorsitz kann  nur  von  einem  zum  Richteramt  befähigten  Mitglied  ausgeübt  werden. 3 Fällt  die*der Vorsitzende aus, übt ihre*seine vom Senat benannte Stellvertretung den Vorsitz aus; Satz 2 gilt entsprechend.

(4) 1 Die  Amtszeit  der  Mitglieder  der  Gemeinsamen  Untersuchungskommission  beträgt vier Jahre. 2 Es sind höchstens zwei Amtszeiten möglich. 3 Nach Eintritt in den Ruhestand kann ein*e Professor*in die Aufgabe als Mitglied der Gemeinsamen Untersuchungskommission bis zum  Ende  der  Amtszeit  wahrnehmen,  für  die  sie*er  bestellt  wurde. 4 Ist  ein  Mitglied  der Gemeinsamen Untersuchungskommission bei Ende seiner Amtszeit an einem Untersuchungsverfahren beteiligt, das bis zu diesem Zeitpunkt nicht abgeschlossen werden konnte, bleibt es für dieses Verfahren anstelle seiner Nachfolgerin bzw. seines Nachfolgers auch über das Ende seiner Amtszeit hinaus bis zu dessen Abschluss zuständig.

(1) 1 Die  Ombudspersonen  und  die  Mitglieder  der  Untersuchungskommission  arbeiten unabhängig  und  sind  nicht  weisungsgebunden.

--- Chunk 60 ---
4 Ist  ein  Mitglied  der Gemeinsamen Untersuchungskommission bei Ende seiner Amtszeit an einem Untersuchungsverfahren beteiligt, das bis zu diesem Zeitpunkt nicht abgeschlossen werden konnte, bleibt es für dieses Verfahren anstelle seiner Nachfolgerin bzw. seines Nachfolgers auch über das Ende seiner Amtszeit hinaus bis zu dessen Abschluss zuständig.

(1) 1 Die  Ombudspersonen  und  die  Mitglieder  der  Untersuchungskommission  arbeiten unabhängig  und  sind  nicht  weisungsgebunden. 2 Sofern  bezüglich  eines  Mitglieds  eines Gremiums ein Ausschlussgrund oder die Besorgnis der Befangenheit gemäß §§ 20 und 21 des Verwaltungsverfahrensgesetzes besteht, tritt an seine Stelle seine vom Senat benannte Stellvertretung. 3 Ob  ein  Fall  nach  Satz  2  vorliegt,  stellt  das  Gremium  fest;  die*der  vom Ausschlussgrund  oder  der  Besorgnis  der  Befangenheit  Betroffene  wirkt  an  dieser Entscheidung nicht mit.

(2) 1 Ein Mitglied des Präsidiums, des Vorstands, des Stiftungsausschusses Universität der Stiftung  Universität  Göttingen,  des  Stiftungsausschusses  Universitätsmedizin  der  Stiftung Universität Göttingen oder eines Dekanats kann nicht als Mitglied oder Stellvertretung eines Gremiums nach dieser Ordnung benannt werden.

--- Chunk 61 ---
(2) 1 Ein Mitglied des Präsidiums, des Vorstands, des Stiftungsausschusses Universität der Stiftung  Universität  Göttingen,  des  Stiftungsausschusses  Universitätsmedizin  der  Stiftung Universität Göttingen oder eines Dekanats kann nicht als Mitglied oder Stellvertretung eines Gremiums nach dieser Ordnung benannt werden. 2 Das Amt als Ombudsperson oder Mitglied der  Untersuchungskommission  endet  mit  dem  Beginn  der  Amtszeit  als  Mitglied  des Präsidiums, des Vorstands, des Stiftungsausschusses Universität Göttingen, des Stiftungsausschusses Universitätsmedizin Göttingen oder eines Dekanats.

(3) 1 Die*der  Vorsitzende  führt  die  laufenden  Geschäfte  des  Gremiums. 2 Sie*er  trifft  in dringenden  Angelegenheiten  Entscheidungen  und  Maßnahmen  anstelle  des  Gremiums, sofern  dessen Entscheidung nicht rechtzeitig herbeigeführt werden kann; das Gremium ist hierüber unverzüglich zu informieren.

(4)  Die*der  Vorsitzende  kann  bestimmen,  dass  ein  Mitglied  oder  mehrere  Mitglieder  des jeweiligen  Gremiums  insbesondere  die  Sachverhaltsaufklärung  als  Berichterstatter*in  ganz oder teilweise vorbereiten oder durchführen.

(5) 1 Die Sitzungen der Gremien werden durch die*den Vorsitzende*n jeweils einberufen und geleitet.

--- Chunk 62 ---
(4)  Die*der  Vorsitzende  kann  bestimmen,  dass  ein  Mitglied  oder  mehrere  Mitglieder  des jeweiligen  Gremiums  insbesondere  die  Sachverhaltsaufklärung  als  Berichterstatter*in  ganz oder teilweise vorbereiten oder durchführen.

(5) 1 Die Sitzungen der Gremien werden durch die*den Vorsitzende*n jeweils einberufen und geleitet. 2 Ein Gremium ist beschlussfähig, wenn die Sitzung ordnungsgemäß einberufen wurde und im Falle des Ombudsgremiums  wenigstens  zwei  Mitglieder, im Falle der Untersuchungskommission  wenigstens  vier  Mitglieder,  darunter  die*der  Vorsitzende  oder ihre*seine Stellvertretung, anwesend sind. 3 Eine Sitzung ist ordnungsgemäß einberufen, wenn die  Einladung  wenigstens  in  Textform  durch  die*den  Vorsitzende*n  oder  die  von  ihr*ihm beauftragte  Stelle  mit  einer  Frist  von  wenigstens  einer  Woche  den  Mitgliedern  zugeht. 4 In dringenden  Fällen  oder  bei  Zustimmung  aller  Mitglieder  und  der  für  die  jeweilige  Sitzung geladenen sonstigen Verfahrensbeteiligten kann die Ladungsfrist auf bis zu einem Werktag verkürzt werden. 5 Die Sitzungen der Gremien sind nicht öffentlich.

(6) Eine Entscheidung nach § 21 Abs. 3 Sätze 3 und 4, § 22 Absätze 2 und 4, § 23 Abs. 2, §  24  Abs.  3  und  §  25  Abs.

--- Chunk 63 ---
4 In dringenden  Fällen  oder  bei  Zustimmung  aller  Mitglieder  und  der  für  die  jeweilige  Sitzung geladenen sonstigen Verfahrensbeteiligten kann die Ladungsfrist auf bis zu einem Werktag verkürzt werden. 5 Die Sitzungen der Gremien sind nicht öffentlich.

(6) Eine Entscheidung nach § 21 Abs. 3 Sätze 3 und 4, § 22 Absätze 2 und 4, § 23 Abs. 2, §  24  Abs.  3  und  §  25  Abs.  4  ist  schriftlich  abzufassen,  zu  begründen  und  durch  die Ombudsperson beziehungsweise die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Gremiums zu unterzeichnen; für die Übermittlung der Entscheidung genügt auch die Textform.

(7) Die Akten der Ombuds-, Sonder- und Untersuchungsverfahren werden nach Abschluss des Verfahrens 30 Jahre aufbewahrt; die Aufbewahrung erfolgt für sämtliche Verfahren der Gremien nach dieser Ordnung durch die Ombudsstelle.

(1)  Der  Ombudsstelle  obliegt  die  administrative  Unterstützung  der  Personen  und  Gremien

nach  §§ 13-15,  insbesondere  die  Begleitung  der  jeweiligen  Ombudsverfahren  und  die Aktenverwaltung.

(2) Die Ombudsstelle ist ferner für folgende Aufgaben zuständig:

a) Sie berät Personen, die ein wissenschaftliches Fehlverhalten vermuten, auf deren Wunsch  und  informiert insbesondere über deren Möglichkeiten und die Verfahrensschritte beim Anfangsverdacht eines wissenschaftlichen Fehlverhaltens (§§ 21 Absätze 1 und 3, 22 Abs. 1).

--- Chunk 64 ---
(2) Die Ombudsstelle ist ferner für folgende Aufgaben zuständig:

a) Sie berät Personen, die ein wissenschaftliches Fehlverhalten vermuten, auf deren Wunsch  und  informiert insbesondere über deren Möglichkeiten und die Verfahrensschritte beim Anfangsverdacht eines wissenschaftlichen Fehlverhaltens (§§ 21 Absätze 1 und 3, 22 Abs. 1). Sie soll nur mit Zustimmung der informierenden Person das  Ombudsgremium über einen konkret benannten Verdachtsfall informieren. Das Recht einer Person, sich unmittelbar an eine Ombudsperson  oder  das Ombudsgremium zu wenden, bleibt davon unberührt.

b)  Sie  ist  zuständig  für  den  Kontakt  zu  anderen  Beratungsstellen  der  Universität. Sachverhalte, die nicht in die Zuständigkeit einer Person oder eines Gremiums nach §§ 13-15 fallen, leitet sie auf Wunsch an die zuständige universitäre Stelle weiter.

c) Sie berät Personen, die in Vorgänge wissenschaftlichen Fehlverhaltens verwickelt sind.

d) Ihr obliegt die Koordination und Unterstützung von Maßnahmen zur Gewährleistung guter wissenschaftlicher Praxis sowie die Koordination des Erfahrungsaustauschs zum Thema gute wissenschaftliche Praxis in der Universität.

e) Sie unterstützt die Entwicklung und Implementierung von Lehrveranstaltungen zur Vermittlung guter wissenschaftlicher Praxis, die Weiterbildung von Lehrenden sowie deren Austausch untereinander.

(1) 1 Zum Schutz insbesondere der informierenden und der von einem Verdacht betroffenen Personen  und  zur  Gewährleistung  einer  erfolgreichen  Bearbeitung  ist  die  Tätigkeit  der Gremien  und  Stellen  nach  §12  Abs.  2  vertraulich.

--- Chunk 65 ---
e) Sie unterstützt die Entwicklung und Implementierung von Lehrveranstaltungen zur Vermittlung guter wissenschaftlicher Praxis, die Weiterbildung von Lehrenden sowie deren Austausch untereinander.

(1) 1 Zum Schutz insbesondere der informierenden und der von einem Verdacht betroffenen Personen  und  zur  Gewährleistung  einer  erfolgreichen  Bearbeitung  ist  die  Tätigkeit  der Gremien  und  Stellen  nach  §12  Abs.  2  vertraulich. 2 Die  Vertraulichkeit  ist  auch  über  den Abschluss eines Verfahrens hinaus zu wahren, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist. 3 Auf diese Pflicht sind die Verfahrensbeteiligten gesondert hinzuweisen.

(2) 1 Für eine vom Verdacht betroffene Person gilt die Unschuldsvermutung. 2 Der vom Verdacht betroffenen  Person  sollen  grundsätzlich  so  lange  keine  Nachteile  für  das  eigene wissenschaftliche  oder  berufliche  Fortkommen  aus  der  Überprüfung  des  Verdachts erwachsen, bis ein wissenschaftliches Fehlverhalten festgestellt wurde.

(3) Einer  informierenden  Person  dürfen  aus  der  Äußerung  des  Verdachts  eines

wissenschaftlichen Fehlverhaltens, auch im Fall eines nicht erwiesenen wissenschaftlichen Fehlverhaltens, keine Nachteile für das eigene wissenschaftliche und berufliche Fortkommen entstehen, sofern die Anzeige des Verdachts gutgläubig erfolgte.

(4) 1 Ist der Name der informierenden Person bekannt, wird er vertraulich behandelt und auch an andere Verfahrensbeteiligte nur mit Einverständnis der informierenden Person übermittelt.

--- Chunk 66 ---
(3) Einer  informierenden  Person  dürfen  aus  der  Äußerung  des  Verdachts  eines

wissenschaftlichen Fehlverhaltens, auch im Fall eines nicht erwiesenen wissenschaftlichen Fehlverhaltens, keine Nachteile für das eigene wissenschaftliche und berufliche Fortkommen entstehen, sofern die Anzeige des Verdachts gutgläubig erfolgte.

(4) 1 Ist der Name der informierenden Person bekannt, wird er vertraulich behandelt und auch an andere Verfahrensbeteiligte nur mit Einverständnis der informierenden Person übermittelt. 2 Etwas  anderes  gilt,  wenn  und  soweit  eine  gesetzliche  Verpflichtung  zur  Offenlegung  des Namens der informierenden Person besteht oder die von dem Verdacht betroffene Person sich anderenfalls nicht sachgerecht verteidigen kann.

(5) 1 Die  informierende  sowie  die  von  Vorwürfen  auf  ein  wissenschaftliches  Fehlverhalten betroffene Person haben in jeder Phase des Verfahrens das Recht auf Stellungnahme, die informierende  Person  jedoch  in  der  Regel  nur  bis  zur  abschließenden  Entscheidung  der Untersuchungskommission. 2 Die informierende Person und die von einem Verdacht betroffene Person  können  eine  Person  ihres  Vertrauens  als  Beistand  hinzuziehen. 3 Zeugen  können ausschließlich  eine  Rechtsanwältin  oder  einen  Rechtsanwalt  als  Beistand  hinzuziehen. 4 Personen,  auf  die  sich  der  Verdacht  wissenschaftlichen  Fehlverhaltens  erstreckt,  können nicht als Beistand hinzugezogen werden.

--- Chunk 67 ---
2 Die informierende Person und die von einem Verdacht betroffene Person  können  eine  Person  ihres  Vertrauens  als  Beistand  hinzuziehen. 3 Zeugen  können ausschließlich  eine  Rechtsanwältin  oder  einen  Rechtsanwalt  als  Beistand  hinzuziehen. 4 Personen,  auf  die  sich  der  Verdacht  wissenschaftlichen  Fehlverhaltens  erstreckt,  können nicht als Beistand hinzugezogen werden. 5 Der vom Verdacht des Fehlverhaltens betroffenen Person  oder  ihrem  Beistand  kann  die  oder  der  Vorsitzende  des  jeweiligen  Gremiums  auf Antrag  Akteneinsicht  gewähren;  eine  Akteneinsicht  wird  nicht  gewährt,  soweit  dem schutzwürdige Interessen anderer Verfahrensbeteiligter entgegenstehen und die sachgerechte Verteidigung dadurch nicht beeinträchtigt wird.

(6) Verfahren nach dieser Ordnung sollen beschleunigt durchgeführt werden.

(7) 1 Betrifft  der  Verdacht  ein  wissenschaftliches  Fehlverhalten,  das  länger  als  zehn  Jahre zurückliegt,  wird  ein  Verfahren  nicht  eröffnet. 2 Abweichend  von  Satz  1  soll  das Ombudsgremium  das  Ombudsverfahren  eröffnen,  wenn  nachträglich  konkrete  Umstände hervorgetreten sind, die den dringenden Verdacht eines besonders schweren wissenschaftlichen  Fehlverhaltens  mit  anhaltenden  Nachwirkungen  begründen.

--- Chunk 68 ---
2 Abweichend  von  Satz  1  soll  das Ombudsgremium  das  Ombudsverfahren  eröffnen,  wenn  nachträglich  konkrete  Umstände hervorgetreten sind, die den dringenden Verdacht eines besonders schweren wissenschaftlichen  Fehlverhaltens  mit  anhaltenden  Nachwirkungen  begründen. 3 Unter denselben Voraussetzungen kann das Ombudsgremium ein Ombudsverfahren wiederaufgreifen, das eingestellt worden war, weil ein Anfangserdacht nicht bestand, oder sich nicht  hatte  bestätigen  lassen. 4 Von  einer  Nichteröffnung  des  Verfahrens  bleiben  andere Vorschriften  zur  Ahndung  eines  solchen  Verhaltens,  insbesondere  des  Arbeits-,  Zivil-  und Strafrechts sowie hochschulrechtliche Bestimmungen unberührt.

(8) 1 Die  Vorschriften  der  §§  20  und  21  des  Verwaltungsverfahrensgesetzes  über  den Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung und wegen Besorgnis der Befangenheit in ihrer jeweils  gültigen  Form  gelten  für  Sachverständige  und  die  von  einem  Gremium  zur Unterstützung herangezogenen Verwaltungsbeschäftigten entsprechend. 2 Ob ein Fall nach

Satz 1 vorliegt, entscheidet das jeweilige Gremium.

(1) 1 Handelt es sich um ein Prüfungsverfahren in einem grundständigen oder weiterführenden Studiengang (ausgenommen Promotion und Habilitation, soweit sich nicht etwas anderes aus Abs. 3 ergibt), erfolgt die Untersuchung durch die zuständige Fakultät.

--- Chunk 69 ---
2 Ob ein Fall nach

Satz 1 vorliegt, entscheidet das jeweilige Gremium.

(1) 1 Handelt es sich um ein Prüfungsverfahren in einem grundständigen oder weiterführenden Studiengang (ausgenommen Promotion und Habilitation, soweit sich nicht etwas anderes aus Abs. 3 ergibt), erfolgt die Untersuchung durch die zuständige Fakultät. 2 Satz 1 gilt nicht, soweit der  Verdacht  eines  wissenschaftlichen  Fehlverhaltens  einer  betreuenden  oder  anleitenden Person im Zusammenhang mit der Anfertigung der Bachelor- oder Master-Arbeit besteht.

(2) 1 In  Promotions-  und  Habilitationsverfahren  wird  zunächst  durch  das  Ombudsgremium geprüft,  ob  der  Anfangsverdacht  eines  wissenschaftlichen  Fehlverhaltens  voraussichtlich besteht. 2 Das Ombudsgremium übermittelt das Ergebnis dieser Prüfung an die Fakultät; ab diesem Zeitpunkt ruht das Ombudsverfahren. 3 Die Fakultät führt zunächst das Promotionsoder  Habilitationsverfahren  (einschließlich  Verfahren  zum  Entzug  eines  Grades)  auf  der Grundlage der jeweils einschlägigen Ordnung, durch. 4 Nach Abschluss dieses Promotionsoder  Habilitationsverfahrens  informiert  die  Fakultät  das  Ombudsgremium  über  das bestandskräftige Ergebnis einschließlich Begründung, im Falle eines gerichtlichen Verfahrens einschließlich der rechtskräftigen Gerichtsentscheidungen. 5 Das Ombudsgremium nimmt das Verfahren wieder auf und trifft unter Berücksichtigung des Ergebnisses des Promotions- oder Habilitationsverfahrens  eine  der  Entscheidungen  nach  §  22  Abs.  2  bis  4.

--- Chunk 70 ---
4 Nach Abschluss dieses Promotionsoder  Habilitationsverfahrens  informiert  die  Fakultät  das  Ombudsgremium  über  das bestandskräftige Ergebnis einschließlich Begründung, im Falle eines gerichtlichen Verfahrens einschließlich der rechtskräftigen Gerichtsentscheidungen. 5 Das Ombudsgremium nimmt das Verfahren wieder auf und trifft unter Berücksichtigung des Ergebnisses des Promotions- oder Habilitationsverfahrens  eine  der  Entscheidungen  nach  §  22  Abs.  2  bis  4. 6 Das Ombudsgremium  kann  das  Verfahren  auch  einstellen,  wenn  es  die  von  der  Fakultät ausgesprochene Maßnahme für ausreichend hält. 7 Wird die*der Dekan*in einer Fakultät mit dem  Verdacht  auf  ein  wissenschaftliches  Fehlverhalten  vor  dem  nach  dieser  Ordnung zuständigen Gremium befasst, verweist sie*er die informierende Person ohne weitere Prüfung an das zuständige Gremium.

(3) 1 Ist für einen Teilaspekt die Zuständigkeit einer anderen Stelle gegeben, z.B. eines anderen Ombudsgremiums,  der*des  Datenschutzbeauftragten,  einer  Tierschutzkommission  sowie der*des  Tierschutzbeauftragten,  soll  dieser  Teilaspekt  der  anderen  Stelle,  vorab  zur verbindlichen Bewertung dieses Teilaspekts vorgelegt werden. 2 Die Vertraulichkeit muss auch in  diesem  Fall  gewahrt  werden;  die  Bestimmungen  des  §  18  Abs.  1  bis  5  gelten  insoweit sinngemäß.

--- Chunk 71 ---
eines anderen Ombudsgremiums,  der*des  Datenschutzbeauftragten,  einer  Tierschutzkommission  sowie der*des  Tierschutzbeauftragten,  soll  dieser  Teilaspekt  der  anderen  Stelle,  vorab  zur verbindlichen Bewertung dieses Teilaspekts vorgelegt werden. 2 Die Vertraulichkeit muss auch in  diesem  Fall  gewahrt  werden;  die  Bestimmungen  des  §  18  Abs.  1  bis  5  gelten  insoweit sinngemäß.

(1) 1 Wissenschaftliches Fehlverhalten liegt vor, wenn gegen die in Anlage I genannten Regeln guter  wissenschaftlicher  Praxis  grob  fahrlässig  oder  vorsätzlich  verstoßen  wird. 2 Ein wissenschaftliches  Fehlverhalten  kann  als  minderschweres,  mittleres,  schweres  oder besonders schweres Fehlverhalten bewertet werden. 3 Maßgeblich für die Beurteilung sind insbesondere  der  Grad  des  Verschuldens  (Vorsatz,  grobe  Fahrlässigkeit),  die  dem Fehlverhalten zu Grunde liegende Begehungsweise sowie die Schwere der Folgen für die vom  Fehlverhalten  betroffenen  Personen  beziehungsweise  Einrichtungen  und  die Wissenschaft  insgesamt.

--- Chunk 72 ---
3 Maßgeblich für die Beurteilung sind insbesondere  der  Grad  des  Verschuldens  (Vorsatz,  grobe  Fahrlässigkeit),  die  dem Fehlverhalten zu Grunde liegende Begehungsweise sowie die Schwere der Folgen für die vom  Fehlverhalten  betroffenen  Personen  beziehungsweise  Einrichtungen  und  die Wissenschaft  insgesamt. 4 Bei  der  Bewertung,  ob  und  wie  Verstöße  i.  S.  v.  Satz  1  als wissenschaftliches Fehlverhalten zu sanktionieren sind, ist auch zu berücksichtigen, ob und in welchem Maße die vom Verdacht betroffene Person selbst Maßnahmen  zur Rekonstruierbarkeit,  zur  Aufklärung  und  zur  Richtigstellung  etwaiger  eigener  Verstöße ergriffen oder zu solchen Maßnahmen beigetragen hat. 5 Das gilt insbesondere auch, wenn solche Maßnahmen unverzüglich und in geeigneter Weise in Reaktion auf Hinweise Dritter ergriffen worden sind.

(2) 1 Beteiligen  sich  mehrere  Personen an einem wissenschaftlichen Fehlverhalten, so ist jede Person einzeln dafür verantwortlich. 2 Eine Mitverantwortung für ein wissenschaftliches Fehlverhalten eines anderen kann sich aus aktiver Beteiligung am Fehlverhalten anderer, der Mitautorschaft an fälschungsbehafteten Veröffentlichungen, aus grobfahrlässiger oder vorsätzlicher  Vernachlässigung  einer  Aufsichtspflicht  sowie  unter  der  Voraussetzung  des Abs. 3 aus dem Wissen um das wissenschaftliche Fehlverhalten eines anderen ergeben.

--- Chunk 73 ---
2 Eine Mitverantwortung für ein wissenschaftliches Fehlverhalten eines anderen kann sich aus aktiver Beteiligung am Fehlverhalten anderer, der Mitautorschaft an fälschungsbehafteten Veröffentlichungen, aus grobfahrlässiger oder vorsätzlicher  Vernachlässigung  einer  Aufsichtspflicht  sowie  unter  der  Voraussetzung  des Abs. 3 aus dem Wissen um das wissenschaftliche Fehlverhalten eines anderen ergeben.

(3)  Ein  wissenschaftliches  Fehlverhalten  kann  auch  in  einem  pflichtwidrigen  Unterlassen liegen.

(1) 1 Der  Verdacht  eines  wissenschaftlichen  Fehlverhaltens  wird  in  der  Regel  bei  der Ombudsstelle  gemeldet,  welche  diesen  an  eine  der  Ombudspersonen  weiterleitet. 2 Die Möglichkeit, sich stattdessen direkt an eine Ombudsperson oder an das Ombudsgremium oder das  überregional  tätige  Gremium  'Ombudsman  für  die  Wissenschaft'  zu  wenden,  bleibt

unberührt. 3 Die Information soll wenigstens in Textform erfolgen; bei mündlicher Information ist ein schriftlicher Vermerk über den Verdacht anzufertigen und zu unterzeichnen.

(2) 1 Die Arbeit der Ombudspersonen wird von dem Ziel getragen, zwischen der informierenden Person und den Verfahrensbeteiligten zu vermitteln, soweit dies möglich und gemessen an der  Schwere  des  behaupteten  Fehlverhaltens  gerechtfertigt  ist. 2 Die  Ombudsperson  berät über Rechte der Beteiligten und die Verfahrensschritte beim Verdacht eines wissenschaftlichen  Fehlverhaltens,  soweit  diese  Information  nicht  bereits  durch  die Ombudsstelle erfolgt ist.

--- Chunk 74 ---
(2) 1 Die Arbeit der Ombudspersonen wird von dem Ziel getragen, zwischen der informierenden Person und den Verfahrensbeteiligten zu vermitteln, soweit dies möglich und gemessen an der  Schwere  des  behaupteten  Fehlverhaltens  gerechtfertigt  ist. 2 Die  Ombudsperson  berät über Rechte der Beteiligten und die Verfahrensschritte beim Verdacht eines wissenschaftlichen  Fehlverhaltens,  soweit  diese  Information  nicht  bereits  durch  die Ombudsstelle erfolgt ist.

(3) 1 Die  Ombudsperson  prüft  den  Verdacht  des  wissenschaftlichen  Fehlverhaltens  unter Plausibilitätsgesichtspunkten  auf  Konkretheit  und  Schwere  sowie  im  Hinblick  auf  die Möglichkeit  zur  Vermittlung  oder  Ausräumung  der  Vorwürfe. 2 Sofern  der  Verdacht  nicht plausibel  dargelegt  ist,  kann  die  Ombudsperson  der  informierenden  Person  Gelegenheit geben,  den  Verdacht  binnen  einer  angemessenen  Frist  einschließlich  etwaiger  Belege  zu konkretisieren. 3 Wird keine Einigung im Zuge der Vermittlungsbemühungen erzielt, leitet die Ombudsperson  den  Fall  an  das  Ombudsgremium  weiter. 4 Die  Weiterleitung  muss  eine Empfehlung beinhalten, ob ein konkreter Anfangsverdacht besteht und ob dementsprechend das Verfahren eingestellt oder die Prüfung fortgesetzt werden soll.

(4) Anonym eingereichten Verdachtsmeldungen geht eine Ombudsperson in der Regel nicht nach.

--- Chunk 75 ---
3 Wird keine Einigung im Zuge der Vermittlungsbemühungen erzielt, leitet die Ombudsperson  den  Fall  an  das  Ombudsgremium  weiter. 4 Die  Weiterleitung  muss  eine Empfehlung beinhalten, ob ein konkreter Anfangsverdacht besteht und ob dementsprechend das Verfahren eingestellt oder die Prüfung fortgesetzt werden soll.

(4) Anonym eingereichten Verdachtsmeldungen geht eine Ombudsperson in der Regel nicht nach.  Eine  Ausnahme  ist  insbesondere  möglich,  wenn  es  sich  um  einen  Verdacht  auf schweres  wissenschaftliches  Fehlverhalten  handelt  und  dafür  hinreichend  konkrete  und belastbare Tatsachen vorgebracht werden.

(1) 1 Das  Ombudsgremium  führt  ein  Vorprüfverfahren  durch;  dies  umfasst  auch  eine Plausibilitätsprüfung,  sofern  diese  nicht  bereits  durch  eine  Ombudsperson  erfolgt  ist. 2 Das Ombudsgremium prüft, ob ein Anfangsverdacht besteht; § 21 Abs. 3 Sätze 1 und 2 gelten entsprechend. 3 In Promotions- und Habilitationsverfahren gilt § 19 Abs. 2.

(2) Besteht kein Anfangsverdacht, stellt das Ombudsgremium das Vorprüfverfahren ein und teilt dies wenigstens in Textform der informierenden und der von dem Verdacht betroffenen Person (im Folgenden: betroffene Person) mit.

(3) 1 Besteht ein Anfangsverdacht, untersucht das Ombudsgremium den Sachverhalt weiter.

--- Chunk 76 ---
3 Sätze 1 und 2 gelten entsprechend. 3 In Promotions- und Habilitationsverfahren gilt § 19 Abs. 2.

(2) Besteht kein Anfangsverdacht, stellt das Ombudsgremium das Vorprüfverfahren ein und teilt dies wenigstens in Textform der informierenden und der von dem Verdacht betroffenen Person (im Folgenden: betroffene Person) mit.

(3) 1 Besteht ein Anfangsverdacht, untersucht das Ombudsgremium den Sachverhalt weiter. 2 Soweit dies möglich und sachlich gerechtfertigt ist, bemüht sich das Ombudsgremium darum, zwischen informierenden und betroffenen Personen zu vermitteln; das Vermittlungsergebnis soll in dem Vergleichsbeschluss (Abs. 4 Nr. 2) des Ombudsgremiums festgehalten werden.

3 Das Ombudsgremium gibt der betroffenen Person unter Nennung der belastenden Tatsachen und Beweismittel Gelegenheit, innerhalb einer angemessenen Frist Stellung zu nehmen. 4 Das Ombudsgremium  kann  der  informierenden  Person  Gelegenheit  zu  einer  ergänzenden Stellungnahme  geben. 5 Das  Ombudsgremium  kann  von  weiteren  Personen  oder Sachverständigen Stellungnahmen einholen.

(4) 1 Nach Abschluss des Anhörungsverfahrens gemäß Abs. 3 trifft das Ombudsgremium eine der folgenden Entscheidungen und übermittelt diese wenigstens in Textform an die betroffene Person:

1. Das Vorprüfverfahren wird eingestellt, weil sich der Verdacht nicht hinreichend bestätigt hat.

2.

--- Chunk 77 ---
5 Das  Ombudsgremium  kann  von  weiteren  Personen  oder Sachverständigen Stellungnahmen einholen.

(4) 1 Nach Abschluss des Anhörungsverfahrens gemäß Abs. 3 trifft das Ombudsgremium eine der folgenden Entscheidungen und übermittelt diese wenigstens in Textform an die betroffene Person:

1. Das Vorprüfverfahren wird eingestellt, weil sich der Verdacht nicht hinreichend bestätigt hat.

2. Das Vorprüfverfahren wird durch Vergleichsbeschluss eingestellt, weil sich im Rahmen des  Verfahrens  die  Möglichkeit  zur  Ausräumung  der  Vorwürfe  unter  Zustimmung  der informierenden und betroffenen Person ergeben hat und ein Einschreiten wegen eines wissenschaftlichen Fehlverhaltens nicht (mehr) erforderlich ist; der Vergleichsbeschluss soll eine Frist enthalten, bis wann Auflagen zu erfüllen sind.

3.  Das Vorprüfverfahren wird wegen eines wissenschaftlichen Fehlverhaltens in einem minderschweren  Fall  eingestellt;  das  Ombudsgremium  kann  die  Einstellung  von  der Erfüllung von Auflagen abhängig machen.

4.  Das  Verfahren  wird  an  die  Untersuchungskommission  abgegeben;  in  diesem  Fall werden die Entscheidung und die Unterlagen über die Ombudsstelle an die Vorsitzende oder den Vorsitzenden der Untersuchungskommission weitergeleitet.

2 Eine Übermittlung der Entscheidung an eine informierende Person und deren Beistand erfolgt ausschließlich, sofern diese vorab schriftlich erklären, dass sie die Entscheidung vertraulich behandeln und Dritten nicht zugänglich machen.

(5) Die Begründung der Entscheidung muss insbesondere Art und Schwere (§ 20 Abs.

--- Chunk 78 ---
2 Eine Übermittlung der Entscheidung an eine informierende Person und deren Beistand erfolgt ausschließlich, sofern diese vorab schriftlich erklären, dass sie die Entscheidung vertraulich behandeln und Dritten nicht zugänglich machen.

(5) Die Begründung der Entscheidung muss insbesondere Art und Schwere (§ 20 Abs. 1) des wissenschaftlichen Fehlverhaltens umfassen.

(6) Besteht der Verdacht auf ein besonders schweres wissenschaftliches Fehlverhalten, kann das  Ombudsgremium  entscheiden,  das  Verfahren  abweichend  von  Abs.  3  und  4  ohne Durchführung des Vorprüfverfahrens an die Untersuchungskommission abzugeben.

(1)  Macht  eine  informierende  Person  glaubhaft,  dass  sie  durch  das  von  ihr  vorgetragene wissenschaftliche Fehlverhalten selbst unmittelbare Nachteile erleidet, kann sie innerhalb von zwei Wochen nach Zugang der Entscheidung wenigstens in Textform und unter Angabe der Gründe  bei  der  Ombudsstelle  Widerspruch  erheben,  sofern  sie  mit  der  Einstellung  des Ombudsverfahrens gemäß § 22 Abs. 2 oder Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 oder 3 nicht einverstanden ist.

(2) 1 Hält das Ombudsgremium den Widerspruch für zulässig oder begründet, nimmt es das Ombudsverfahren  wieder  auf  und  trifft  eine  neue  eigene  Entscheidung. 2 Hält  es  den Widerspruch für unzulässig oder unbegründet, übermittelt es seine Auffassung in Textform an die Untersuchungskommission.

--- Chunk 79 ---
2 oder Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 oder 3 nicht einverstanden ist.

(2) 1 Hält das Ombudsgremium den Widerspruch für zulässig oder begründet, nimmt es das Ombudsverfahren  wieder  auf  und  trifft  eine  neue  eigene  Entscheidung. 2 Hält  es  den Widerspruch für unzulässig oder unbegründet, übermittelt es seine Auffassung in Textform an die Untersuchungskommission.

(3) 1 Die Untersuchungskommission weist den Widerspruch zurück, wenn er unzulässig oder unbegründet  ist. 2 Erachtet  die  Untersuchungskommission  den  Widerspruch  gegen  eine Einstellung gemäß § 22 Abs. 2 für zulässig und begründet, gibt es die Sache zur Durchführung des  Ombudsverfahrens  an  das  Ombudsgremium  zurück. 3 Erachtet  sie  den  Widerspruch gegen eine Einstellung nach § 22 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 oder 3 für zulässig und begründet, eröffnet  sie  das  förmliche  Untersuchungsverfahren  (§  25). 4 §  22  Abs.  3  bis  5  gelten entsprechend.

(1)  Die  Untersuchungskommission  prüft  nach  Überweisung  des  Verfahrens  durch  das Ombudsgremium (§ 22 Abs. 4 Nr. 4), ob tatsächlich hinreichende Verdachtsgründe für die Eröffnung des förmlichen Untersuchungsverfahrens (§ 25) vorliegen.

--- Chunk 80 ---
1 oder 3 für zulässig und begründet, eröffnet  sie  das  förmliche  Untersuchungsverfahren  (§  25). 4 §  22  Abs.  3  bis  5  gelten entsprechend.

(1)  Die  Untersuchungskommission  prüft  nach  Überweisung  des  Verfahrens  durch  das Ombudsgremium (§ 22 Abs. 4 Nr. 4), ob tatsächlich hinreichende Verdachtsgründe für die Eröffnung des förmlichen Untersuchungsverfahrens (§ 25) vorliegen.

(2) Zur Vorbereitung der Entscheidung kann die Untersuchungskommission den Sachverhalt weiter aufklären und insbesondere die betroffene und die informierende Person zu ergänzenden Angaben auffordern.

(3) Die Untersuchungskommission entscheidet, ob das Verfahren im schriftlichen Verfahren ohne förmliche Untersuchung eingestellt oder ob das förmliche Untersuchungsverfahren (§ 25) eröffnet wird.

(1) Auf das förmliche Untersuchungsverfahren finden die Vorschriften der Strafprozessordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes in der jeweils gültigen Fassung entsprechende  Anwendung,  soweit  die  nachfolgenden  Bestimmungen  keine  abweichende Regelung treffen.

(2) 1 Die  Untersuchungskommission  ist  berechtigt,  unter  Wahrung  der  schutzwürdigen Interessen der Betroffenen, alle zur Aufklärung des Sachverhalts erforderlichen Informationen und Stellungnahmen einzuholen. 2 Sie prüft in freier Beweiswürdigung, ob ein wissenschaftliches Fehlverhalten vorliegt.

--- Chunk 81 ---
(2) 1 Die  Untersuchungskommission  ist  berechtigt,  unter  Wahrung  der  schutzwürdigen Interessen der Betroffenen, alle zur Aufklärung des Sachverhalts erforderlichen Informationen und Stellungnahmen einzuholen. 2 Sie prüft in freier Beweiswürdigung, ob ein wissenschaftliches Fehlverhalten vorliegt.

(3) 1 Der  betroffenen  Person  wird  von  der  Untersuchungskommission  unter  Nennung  der belastenden Tatsachen und Beweismittel Gelegenheit gegeben, innerhalb einer angemessenen Frist, die die Untersuchungskommission festlegt, Stellung zu nehmen. 2 Der informierenden  Person  kann  von  der  Untersuchungskommission  Gelegenheit  zu  einer ergänzenden  Stellungnahme  gegeben  werden. 3 Die  Untersuchungskommission  kann Mitglieder des Ombudsgremiums mit beratender Stimme hinzuziehen. 4 Sie kann von weiteren Personen als Zeugen oder Sachverständigen Stellungnahmen einholen. 5 Im Falle mündlicher Stellungnahmen ist ein schriftlicher Vermerk anzufertigen.

(4) 1 Nach  Abschluss  des  Anhörungsverfahrens  gemäß  der  Absätze  1  bis  3  trifft  die Untersuchungskommission eine der folgenden Entscheidungen:

1.

--- Chunk 82 ---
3 Die  Untersuchungskommission  kann Mitglieder des Ombudsgremiums mit beratender Stimme hinzuziehen. 4 Sie kann von weiteren Personen als Zeugen oder Sachverständigen Stellungnahmen einholen. 5 Im Falle mündlicher Stellungnahmen ist ein schriftlicher Vermerk anzufertigen.

(4) 1 Nach  Abschluss  des  Anhörungsverfahrens  gemäß  der  Absätze  1  bis  3  trifft  die Untersuchungskommission eine der folgenden Entscheidungen:

1. Das Verfahren wird eingestellt, weil sich der Verdacht nicht hinreichend bestätigt;

2. das Verfahren wird eingestellt, weil sich im Rahmen des Verfahrens die Möglichkeit zur Ausräumung  der  Vorwürfe  unter  Beteiligung  der  informierenden  und  der  vom  Verdacht betroffenen  Person  ergeben  hat  und  ein  Einschreiten  wegen  eines  wissenschaftlichen Fehlverhaltens nicht (mehr) erforderlich ist;

3. das  Verfahren  wird  wegen  eines  wissenschaftlichen  Fehlverhaltens  in  einem minderschweren Fall eingestellt; die Kommission kann die Einstellung von der Erfüllung von Auflagen abhängig machen;

4. das Verfahren wird wegen eines erwiesenen wissenschaftlichen Fehlverhaltens mit einer Empfehlung,  welche  die  notwendigen  Maßnahmen  (Sanktionen)  enthält,  der*dem Dienstvorgesetzten (Präsidentin oder Präsident oder hauptberufliches Präsidiumsmitglied für Personal) vorgelegt.

2 Die Entscheidung muss im Falle von Satz 1 Nr. 3 und 4 insbesondere Art und Schwere (§ 20 Abs. 1) des wissenschaftlichen Fehlverhaltens umfassen.

--- Chunk 83 ---
2 Die Entscheidung muss im Falle von Satz 1 Nr. 3 und 4 insbesondere Art und Schwere (§ 20 Abs. 1) des wissenschaftlichen Fehlverhaltens umfassen. 3 Über die Entscheidung nach Satz 1  ist  die  vom  Verdacht  des  Fehlverhaltens  betroffene  Person  unverzüglich  wenigstens  in Textform  zu  informieren. 4 Im  Falle  einer  Entscheidung  nach  Satz  1  Nr.  4  werden  die geschäftsführende  Leitung  der  Einrichtung,  an  der  die  vom  Verdacht  des  Fehlverhaltens betroffene Person tätig ist, und die zuständige Dekanin oder der zuständige Dekan hierüber wenigstens in Textform informiert. 5 § 22 Abs. 4 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Ein universitätsinternes Beschwerdeverfahren gegen eine Entscheidung der Untersuchungskommission ist ausgeschlossen.

(6) Zum Schutz der persönlichen und wissenschaftlichen Integrität einer Person, für die kein wissenschaftliches Fehlverhalten festgestellt wurde, können dieser insbesondere angeboten werden:

1. eine Beratung durch die Ombudsstelle oder eine Ombudsperson,

2. eine schriftliche Erklärung der*des Vorsitzenden der Untersuchungskommission, dass für diese Person kein wissenschaftliches Fehlverhalten festgestellt wurde.

--- Chunk 84 ---
4 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Ein universitätsinternes Beschwerdeverfahren gegen eine Entscheidung der Untersuchungskommission ist ausgeschlossen.

(6) Zum Schutz der persönlichen und wissenschaftlichen Integrität einer Person, für die kein wissenschaftliches Fehlverhalten festgestellt wurde, können dieser insbesondere angeboten werden:

1. eine Beratung durch die Ombudsstelle oder eine Ombudsperson,

2. eine schriftliche Erklärung der*des Vorsitzenden der Untersuchungskommission, dass für diese Person kein wissenschaftliches Fehlverhalten festgestellt wurde.

(1) 1 Ist ein wissenschaftliches Fehlverhalten durch die Untersuchungskommission festgestellt worden, entscheidet die*der zuständige Dienstvorgesetzte unter Würdigung der Empfehlungen  der  Untersuchungskommission,  welche  Maßnahmen  zur  Ahndung  des wissenschaftlichen Fehlverhaltens ergriffen werden sollen, und informiert hierüber die für die jeweilige Maßnahme zuständige Stelle sowie die*den Vorsitzende*n der Untersuchungskommission. 2 Die*der  Dienstvorgesetzte  hat  bei  der  Entscheidung  die Umstände des Einzelfalles und den Schweregrad des Fehlverhaltens zu berücksichtigen. 3 Vor der Entscheidung ist der Person, deren Fehlverhalten durch die Untersuchungskommission festgestellt wurde, Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 4 Mögliche Maßnahmen sind in Anlage III aufgeführt.

--- Chunk 85 ---
2 Die*der  Dienstvorgesetzte  hat  bei  der  Entscheidung  die Umstände des Einzelfalles und den Schweregrad des Fehlverhaltens zu berücksichtigen. 3 Vor der Entscheidung ist der Person, deren Fehlverhalten durch die Untersuchungskommission festgestellt wurde, Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 4 Mögliche Maßnahmen sind in Anlage III aufgeführt.

(2) 1 Die  oder  der  Dienstvorgesetzte  entscheidet,  ob  und  welche  weiteren  Personen  und Einrichtungen innerhalb und außerhalb der Universität (Dritte), zum Beispiel Wissenschaftsorganisationen, Kooperationspartner, Fachverlage, Behörden, Standesorganisationen und die Öffentlichkeit,  soweit  sie  ein  berechtigtes  Interesse  haben, über den Abschluss des förmlichen Untersuchungsverfahrens informiert werden. 2 Hierbei sind insbesondere die Schutzbedürftigkeit der Interessen Dritter, die Wahrung des Vertrauens in die  wissenschaftliche  Redlichkeit,  die  Wiederherstellung  des  wissenschaftlichen  Rufes  der

Universität  und  die  Vermeidung  von  Folgeschäden  zu  berücksichtigen. 3 Soweit  das Rehabilitationsinteresse  oder  die  berechtigten  Interessen  der  betroffenen  Dritten  nicht entgegenstehen, erfolgt die Auskunft anonym.

(3) 1 Soweit  ein  Prüfungsverfahren  betroffen  ist,  bleibt  die  Zuständigkeit  der  nach  der anzuwendenden Ordnung (z.B. Promotions- oder Habilitationsordnung) zuständigen Stelle für die Ahndung unberührt. 2 In diesem Fall ist die*der Präsident*in für die Information nach Abs. 2 zuständig.

--- Chunk 86 ---
(3) 1 Soweit  ein  Prüfungsverfahren  betroffen  ist,  bleibt  die  Zuständigkeit  der  nach  der anzuwendenden Ordnung (z.B. Promotions- oder Habilitationsordnung) zuständigen Stelle für die Ahndung unberührt. 2 In diesem Fall ist die*der Präsident*in für die Information nach Abs. 2 zuständig.

(1) Bei einem Verdacht wissenschaftlichen Fehlverhaltens in Angelegenheiten der UMG richtet sich das Verfahren nach den nachfolgenden Bestimmungen.

(2) 1 In Angelegenheiten der UMG tritt an die Stelle des Präsidiums der Vorstand der UMG (im Folgenden: Vorstand) und anstelle der*des Präsidentin*Präsidenten die*der Sprecher*in des Vorstands. 2 Sofern es sich um einen Fall des § 63 h Abs. 6 Nr. 1 bis 3 NHG handelt, tritt die*der Präsident*in  an  die  Stelle  des  Vorstands. 3 Die*der  Präsident*in,  das  Präsidium  und  der Vorstand stimmen sich in gemeinsamen Angelegenheiten vertrauensvoll ab.

(3) In Angelegenheiten der UMG entscheidet abweichend von § 7 Abs. 3 anstelle des Senats ein vom Vorstand eingesetztes Gremium auf der Grundlage einer Nutzungsrichtlinie über die Festlegung  besonderer  Aufbewahrungsfristen  nach  §  7  Abs.  2  Satz  2  sowie  anstelle  des Präsidiums über die Weitergabe oder Mitnahme von Biomaterial.

(4) Die SUB und die GWDG bieten die über die gemeinsam betriebene eResearch Alliance institutionell verankerten Services für das Forschungsdatenmanagement im Falle der UMG in Kooperation mit den dortigen Einrichtungen an.

--- Chunk 87 ---
3 anstelle des Senats ein vom Vorstand eingesetztes Gremium auf der Grundlage einer Nutzungsrichtlinie über die Festlegung  besonderer  Aufbewahrungsfristen  nach  §  7  Abs.  2  Satz  2  sowie  anstelle  des Präsidiums über die Weitergabe oder Mitnahme von Biomaterial.

(4) Die SUB und die GWDG bieten die über die gemeinsam betriebene eResearch Alliance institutionell verankerten Services für das Forschungsdatenmanagement im Falle der UMG in Kooperation mit den dortigen Einrichtungen an.

1 Für die Ombudsangelegenheiten in der UMG benennt der Fakultätsrat der Medizinischen Fakultät  für  die  Dauer  von  vier  Jahren  drei  Personen  aus  der  Hochschullehrergruppe  der Medizinischen Fakultät als Ombudspersonen sowie drei Stellvertretungen. 2 § 13 Abs. 2 bis 4 gelten sinngemäß.

1 Die Ombudspersonen nach § 28 bilden das Ombudsgremium der UMG (Ombudsgremium der UMG). 2 In Angelegenheiten der UMG nimmt das Ombudsgremium der UMG die Aufgaben des Ombudsgremiums wahr.

(1) 1 Ist  für  einen  Sachverhalt  überwiegend  die  Zuständigkeit  des  Ombudsgremiums  der Universität (§ 14) beziehungsweise des Ombudsgremiums der UMG (§ 29) gegeben, wird das Verfahren an dieses Gremium abgegeben. 2 Können sich das Ombudsgremium der Universität und  das  Ombudsgremium  der  UMG  nicht  über  die  Zuständigkeit  einigen,  legen  die*der Präsident*in und die*der Sprecher*in des Vorstandes die Zuständigkeit einvernehmlich fest.

--- Chunk 88 ---
2 Können sich das Ombudsgremium der Universität und  das  Ombudsgremium  der  UMG  nicht  über  die  Zuständigkeit  einigen,  legen  die*der Präsident*in und die*der Sprecher*in des Vorstandes die Zuständigkeit einvernehmlich fest.

(2) 1 Kann  eine  überwiegende  Zuständigkeit  nicht  festgestellt  werden,  bilden  das Ombudsgremium der Universität und das Ombudsgremium der UMG für dieses Verfahren ein nicht  ständiges  'Gemeinsames  Ombudsgremium',  das  an  die  Stelle  der  beiden  anderen Ombudsgremien  tritt. 2 Das  Gemeinsame  Ombudsgremium  wählt  aus  seiner  Mitte  eine*n Vorsitzende*n und ihre*seine Stellvertretung.

Die UMG-Geschäftsstelle tritt in Angelegenheiten der UMG an die Stelle der Ombudsstelle; die Bestimmung in § 16 Abs. 7 bleibt unberührt.

(1) 1 Die Ombudsstelle der Universität berichtet der Präsidentin oder dem Präsidenten über die Arbeit des Ombudsgremiums, des Gemeinsamen Ombudsgremiums sowie der Untersuchungskommission  und  über  die  Tätigkeit  der  Ombudsstelle  in  einem  jährlich  zu erstellenden  und  im  erforderlichen  Umfang  anonymisierten  Bericht. 2 Die*der  Präsident*in unterrichtet den Senat einmal jährlich über den Inhalt des Berichts. 3 Soweit es sich auch um eine Angelegenheit der UMG handelt, berichtet die Ombudsstelle zudem dem Vorstand der UMG.

--- Chunk 89 ---
2 Die*der  Präsident*in unterrichtet den Senat einmal jährlich über den Inhalt des Berichts. 3 Soweit es sich auch um eine Angelegenheit der UMG handelt, berichtet die Ombudsstelle zudem dem Vorstand der UMG.

(2) 1 Das  Ombudsgremium  der  UMG berichtet  dem  Vorstand  über  die  Arbeit  des Ombudsgremiums  der  UMG  und  seine  Arbeit  in  einem  jährlich  zu  erstellenden  und  im erforderlichen Umfang anonymisierten Bericht. 2 Die*der Vorsitzende des Ombudsgremiums der  UMG  unterrichtet  den  Fakultätsrat  der  Medizinischen  Fakultät  und  den  Senat  einmal jährlich über die Arbeit des Ombudsgremiums der UMG.

(3)  Die*der  Präsident*in  und  der  Vorstand  tauschen  die  Berichte  nach  Abs.  1  und  2 untereinander aus.

(1) 1 Diese Ordnung tritt am Tage nach der Veröffentlichung in den Amtlichen Mitteilungen I der Georg-August-Universität Göttingen in Kraft. 2 Zugleich tritt die Ordnung zur Sicherung guter wissenschaftlicher  Praxis  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  22.12.2016  (Amtliche Mitteilungen Nr. 68) außer Kraft.

(2) Für bei Inkrafttreten dieser Ordnung anhängige Verfahren gelten abweichend von Abs.

--- Chunk 90 ---
1  und  2 untereinander aus.

(1) 1 Diese Ordnung tritt am Tage nach der Veröffentlichung in den Amtlichen Mitteilungen I der Georg-August-Universität Göttingen in Kraft. 2 Zugleich tritt die Ordnung zur Sicherung guter wissenschaftlicher  Praxis  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  22.12.2016  (Amtliche Mitteilungen Nr. 68) außer Kraft.

(2) Für bei Inkrafttreten dieser Ordnung anhängige Verfahren gelten abweichend von Abs. 1 Satz  2  der  Abschnitt  I  Teil  1  und  die  Anlagen  I  bis  III  der  Ordnung  zur  Sicherung  guter wissenschaftlicher  Praxis  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  22.12.2016  (Amtliche Mitteilungen Nr. 68).

(3)  Die  bei  Inkrafttreten  dieser  Ordnung  amtierenden  Ombudspersonen  und Mitglieder  der Untersuchungskommission sowie deren Stellvertretungen führen ihr Amt bis zu dem Ende der Amtszeit fort, für die sie vor Inkrafttreten dieser Ordnung gewählt wurden.

Als wissenschaftliches Fehlverhalten gelten insbesondere:

a. das Erfinden von Daten und/oder r Forschungsergebnissen;

b. das Verfälschen von Daten, Quellen und/oder Forschungsergebnissen, z.B.

(1) durch Auswählen erwünschter und Zurückweisen unerwünschter Ergebnisse, ohne dies offen zu legen;

(2) durch Manipulation von Daten, und/oder Forschungsergebnissen, Quellen, Darstellungen der Abbildungen;

(3)  durch  eine  verzerrte  Darstellung  von  Daten,  Forschungsergebnissen und/oder statistischen und anderen Analysen, z.B.

--- Chunk 91 ---
(1) durch Auswählen erwünschter und Zurückweisen unerwünschter Ergebnisse, ohne dies offen zu legen;

(2) durch Manipulation von Daten, und/oder Forschungsergebnissen, Quellen, Darstellungen der Abbildungen;

(3)  durch  eine  verzerrte  Darstellung  von  Daten,  Forschungsergebnissen und/oder statistischen und anderen Analysen, z.B. durch mangelnde Trennung von Daten und deren Interpretation;

(4)  durch  Unterdrücken  und/oder  Beseitigen  von  relevanten  Quellen,  Daten, Belegen oder Texten sowie das wissentliche Unterlassen von Maßnahmen zur Aufklärung von Unredlichkeiten im Umgang mit Daten und Texten;

c.  unrichtige  Angaben  in  einem  Bewerbungsschreiben  oder  einem  Förderantrag einschließlich Falschangaben zum Publikationsorgan sowie Stand eines Publikationsvorhabens;

d.  unrichtige  Angaben  als  Mitglied  einer  Auswahl-  oder  Gutachterkommission  zur wissenschaftlichen  Leistung  einer  Bewerberin  oder  eines  Bewerbers  sowie  die Verschleierung von Tatsachen oder Umständen, die einen Interessenskonflikt oder die Besorgnis der Befangenheit offensichtlich begründen;

e.  die  Täuschung  von  Drittmittelgebern  über  entscheidungserhebliche  Punkte (einschließlich der Missachtung eines bestehenden Verbots der Doppelförderung);

f. sowie die Inanspruchnahme der (Mit-)Autorschaft einer bzw. eines anderen ohne deren bzw. dessen Einverständnis.

--- Chunk 92 ---
eines anderen ohne deren bzw. dessen Einverständnis.

in Bezug auf von anderen geschaffene urheberrechtlich geschützte Werke oder von anderen stammende wissenschaftliche Erkenntnisse, Hypothesen, Lehren oder Forschungsansätze

a.  die  ungekennzeichnete  Übernahme  von  Inhalten  Dritter  ohne  die  gebotene Quellenangabe (Plagiat),

b. die unberechtigte Nutzung von Forschungsansätzen und Ideen, insbesondere als Gutachterin oder Gutachter (Ideendiebstahl),

c. die unerlaubte Nutzung von Patenten, Prototypen oder Software,

d. die Anmaßung einer wissenschaftlichen Autor- oder Mitautorschaft, ohne dass ein genuiner,  nachvollziehbarer  Beitrag  zum  wissenschaftlichen  Inhalt  der  Publikation geleistet  wurde  oder  die  Verweigerung  eines  durch  genuine  Beiträge  erworbenen Anspruchs anderer auf Mitautorschaft,

e. die Verfälschung des Inhalts, z.B. durch willkürliches Weglassen oder Hinzufügen von Ergebnissen und/oder für die Thematik relevanter Informationen,

f. die unbefugte Weitergabe von noch nicht veröffentlichten Forschungsergebnissen, Daten,  Hypothesen,  Theorien  und  Erkenntnissen  an  Dritte  bzw.  deren  unbefugte Zugänglichmachung gegenüber Dritten.

g. wissentliches Verschweigen wesentlicher relevanter Vorarbeiten Anderer.

--- Chunk 93 ---
durch willkürliches Weglassen oder Hinzufügen von Ergebnissen und/oder für die Thematik relevanter Informationen,

f. die unbefugte Weitergabe von noch nicht veröffentlichten Forschungsergebnissen, Daten,  Hypothesen,  Theorien  und  Erkenntnissen  an  Dritte  bzw.  deren  unbefugte Zugänglichmachung gegenüber Dritten.

g. wissentliches Verschweigen wesentlicher relevanter Vorarbeiten Anderer.

a. die Sabotage von Forschungstätigkeit (einschließlich dem Beschädigen, Zerstören, Entfernen  oder  Manipulieren  von  Versuchsanordnungen,  Geräten,  Unterlagen, Hardware,  Software,  Chemikalien,  Materialien  oder  sonstiger  Dinge,  die  andere  zu Forschungszwecken benötigen),

b. die Beseitigung von Forschungsdokumenten, Forschungsdaten oder Biomaterialien, sofern damit gegen  gesetzliche oder innerbetriebliche Bestimmungen  oder disziplinbezogene anerkannte Grundsätze wissenschaftlicher Arbeit verstoßen wird,

c.  vorsätzliches  Verstellen  oder  Entwenden  von  Wissenschaftsmaterialien,  z.B.

--- Chunk 94 ---
Büchern, Archivalien, Handschriften, Datensätzen,

d. vorsätzliche Unbrauchbarmachung von wissenschaftlich relevanten Informationsträgern,

e. unerlaubtes Vernichten oder unerlaubte Weitergabe von Forschungsmaterial (das Abhandenkommen von Originaldaten  aus  einem  Labor  stellt  einen  Verstoß  gegen Grundregeln wissenschaftlicher Sorgfalt dar und rechtfertigt prima facie den Verdacht

grob fahrlässigen unredlichen Verhaltens),

f.  die  Verhinderung  der  Publikation  von  Forschungsergebnissen  einschließlich  der Verweigerung der Zustimmung zu einer Publikation von Forschungsergebnissen als Mitautor*in wider Treu und Glauben,

g.  die  willkürliche  Verzögerung  der  Publikation  einer  wissenschaftlichen  Arbeit, insbesondere als Herausgeber*in, Gutachter*in oder Mitautor*in,

h.  die  unangemessene  Verzögerung  der  Begutachtung  einer  wissenschaftlichen Qualifikationsarbeit  oder  sonstige  zumindest  grob  fahrlässige  Verstöße  gegen  die Pflichten als Betreuer*in einer Qualifikationsarbeit.

Siehe die in § 10 sowie in Anlage II genannten Regeln und Pflichten.

a. Bruch der Vertraulichkeit in einem Ombuds- oder Untersuchungsverfahren,

b. leichtfertiger Umgang mit Vorwürfen wissenschaftlichen Fehlverhaltens, insbesondere die Erhebung bewusst unrichtiger, ungeprüfter oder ohne hinreichende Kenntnis der Fakten aufgestellter Vorwürfe.

1.

--- Chunk 95 ---
Siehe die in § 10 sowie in Anlage II genannten Regeln und Pflichten.

a. Bruch der Vertraulichkeit in einem Ombuds- oder Untersuchungsverfahren,

b. leichtfertiger Umgang mit Vorwürfen wissenschaftlichen Fehlverhaltens, insbesondere die Erhebung bewusst unrichtiger, ungeprüfter oder ohne hinreichende Kenntnis der Fakten aufgestellter Vorwürfe.

1. Die Grundsätze der Autorschaft sowie die damit verbundenen Rechte und Pflichten sind in §§ 9 und 10 festgelegt und werden durch die folgenden Erläuterungen spezifiziert.

Folgende  Beiträge  entsprechen  üblicherweise,  jeweils für sich allein und  unter Berücksichtigung  der  fachspezifischen  Praxis,  den  Kriterien  für  eine  Autor-  oder Mitautorschaft:

a. wesentlicher Beitrag zur Konzeption  des  wissenschaftlichen  Vorhabens einschließlich der Entwicklung von Methoden zu dessen Durchführung,

b.  wesentliche  Mitwirkung  an  der  Erstellung  der  Textfassung  der  Publikation einschließlich der Genehmigung der zu veröffentlichenden Textfassung,

c.  Erarbeitung,  Erhebung,  Analyse  beziehungsweise  Interpretation  von  Daten, Software  oder  Quellen  in  wesentlichem  Maße  oder  Modellbildung  für  dieses wissenschaftliche Vorhaben,

d. wesentlicher Beitrag von Versuchs- oder Untersuchungsmaterialien einschließlich

eines wesentlichen fachlich-wissenschaftlichen Beitrags.

2. Insbesondere vor dem Hintergrund der gemeinsamen Verantwortlichkeit für die gesamte Veröffentlichung reichen die folgenden Beiträge, jeweils für sich allein, grundsätzlich nicht aus, um eine Autorschaft bzw.

--- Chunk 96 ---
2. Insbesondere vor dem Hintergrund der gemeinsamen Verantwortlichkeit für die gesamte Veröffentlichung reichen die folgenden Beiträge, jeweils für sich allein, grundsätzlich nicht aus, um eine Autorschaft bzw. Mitautorschaft zu begründen:

a. die organisatorische Verantwortung für die Einwerbung der Fördermittel,

b.  die  Leitung  einer  Institution,  Organisations-  oder  Arbeitseinheit,  in  der  die  zur Veröffentlichung bestimmten Forschungsarbeiten durchgeführt wurden,

c. eine lediglich technische Unterstützung, z.B. durch bloße Beistellung von Geräten oder Versuchsmaterial,

d. die Bereitstellung von Standard-Untersuchungsmaterialien,

e. die Überlassung von Datensätzen oder wichtigen Untersuchungsmaterialien,

f. die Unterweisung von Mitarbeitern in Standard-Methoden,

g. die Beteiligung an der Erhebung, Sammlung oder Zusammenstellung von Daten,

h.  die  technische  Mitwirkung  bei  der  Datenerhebung  z.B.  durch  rein  technisches Erstellen von Grafiken oder Tabellen aus vorhandenen Daten,

i. das Lesen des Manuskripts ohne substanzielle Mitgestaltung des Inhalts.

Von einzelnen Standards kann aus Gründen der internationalen Zusammenarbeit im Einzelfall nach Zustimmung des Ombudsgremiums abgewichen werden. Reicht ein Beitrag nicht aus, um eine Autorschaft zu rechtfertigen, kann diese Unterstützung in Fußnoten, im Vorwort oder im Acknowledgement angemessen anerkannt werden.

Der folgende Katalog enthält mögliche Sanktionen und Folgen der Entscheidung eines nach dieser Ordnung zuständigen Gremiums  sowie sonstige, gesetzliche Folgen bei wissenschaftlichem Fehlverhalten.

--- Chunk 97 ---
Von einzelnen Standards kann aus Gründen der internationalen Zusammenarbeit im Einzelfall nach Zustimmung des Ombudsgremiums abgewichen werden. Reicht ein Beitrag nicht aus, um eine Autorschaft zu rechtfertigen, kann diese Unterstützung in Fußnoten, im Vorwort oder im Acknowledgement angemessen anerkannt werden.

Der folgende Katalog enthält mögliche Sanktionen und Folgen der Entscheidung eines nach dieser Ordnung zuständigen Gremiums  sowie sonstige, gesetzliche Folgen bei wissenschaftlichem Fehlverhalten. Wird von der Untersuchungskommission wissenschaftliches Fehlverhalten förmlich festgestellt, kommen für die Dienstvorgesetzte oder den Dienstvorgesetzten Entscheidungen unterschiedlicher Art und Tragweite in Betracht. Da jeder  Fall  anders  gelagert  sein  kann,  und  auch  die  Schwere  des  festgestellten wissenschaftlichen Fehlverhaltens für die jeweilige Entscheidung eine Rolle spielt, kann es keine einheitlichen Regeln für die jeweils adäquaten Konsequenzen geben. Diese richten sich vielmehr je nach den Umständen des Einzelfalles. Ohne Anspruch auf Vollständigkeit kommen

je nach Lage des Falles insbesondere folgende Konsequenzen in Betracht:

Im  Falle  eines  bestehenden  Beamten-  oder  Arbeitsverhältnisses  zur  Universität  sind  evtl. dienst- bzw. arbeitsrechtliche Konsequenzen zu prüfen.

a. dienstrechtliche Konsequenzen bei Beamt*innen:

· Durchführung eines Disziplinarverfahrens mit der Verhängung von Disziplinarmaßnahmen. Hierbei kommen in Betracht:

Verweis,

Geldbuße,

Kürzung der Dienstbezüge,

Zurückstufung,

Entfernung aus dem Beamtenverhältnis.

--- Chunk 98 ---
dienst- bzw. arbeitsrechtliche Konsequenzen zu prüfen.

a. dienstrechtliche Konsequenzen bei Beamt*innen:

· Durchführung eines Disziplinarverfahrens mit der Verhängung von Disziplinarmaßnahmen. Hierbei kommen in Betracht:

Verweis,

Geldbuße,

Kürzung der Dienstbezüge,

Zurückstufung,

Entfernung aus dem Beamtenverhältnis.

· Bei Ruhestandsbeamt*innen:

Kürzung des Ruhegehalts,

Zurückstufung,

Aberkennung des Ruhegehalts.

b. arbeitsrechtliche Konsequenzen bei Beschäftigten:

· Abmahnung

· ordentliche bzw. außerordentliche Kündigung

· Vertragsauflösung.

In Betracht kommt insbesondere der Entzug des entsprechenden akademischen Grades oder die Nichtzulassung zum Promotionsverfahren durch die Fakultäten. Wurde der akademische Grad  durch  eine  andere  Einrichtung  verliehen,  ist  diese  über  das  wissenschaftliche Fehlverhalten zu informieren.

wie

a. die Erteilung eines Hausverbots,

b.  Herausgabeansprüche  gegen  die*den  Betroffene*n,  etwa  auf  Herausgabe  von entwendetem wissenschaftlichem Material oder dergleichen,

c.  Beseitigungs-  und  Unterlassungsansprüche  insbesondere  aus  Urheberrecht, Persönlichkeitsrecht, Patentrecht und Wettbewerbsrecht,

d. Schadensersatzansprüche der Universität,

e. Rückforderungsansprüche (z.B. bezogen auf Stipendien, Drittmittel, haushaltsrechtliche Zuwendungen).

--- Chunk 99 ---
bezogen auf Stipendien, Drittmittel, haushaltsrechtliche Zuwendungen).

in Form von Strafanzeige oder Strafantrag, wenn der Verdacht besteht, dass wissenschaftliches Fehlverhalten zugleich einen Tatbestand des Strafgesetzbuchs (StGB) oder sonstiger Strafnormen oder Ordnungswidrigkeiten erfüllt, insbesondere bei

a. Verletzung des persönlichen Lebens- und Geheimbereichs (z.B. § 202a StGB: Ausspähen von Daten, § 204 StGB: Verwertung fremder Geheimnisse),

b. Vermögensdelikten (z.B. § 242 StGB: Diebstahl; § 246 StGB: Unterschlagung; § 263 StGB Betrug; § 264 StGB: Subventionsbetrug; § 266 StGB: Untreue. Darunter auch die Veruntreuung oder Erschleichung von Fördermitteln),

c. Urkundenfälschung (z.B. § 267 StGB: Urkundenfälschung; § 268 StGB: Fälschung technischer Aufzeichnungen),

d. Sachbeschädigung einschließlich Datenveränderung (z.B. § 303 StGB: Sachbeschädigung; § 303a StGB: Datenveränderung),

e. Urheberrechtsverletzungen (z.B. § 106 Urheberrechtsgesetz: Unerlaubte Verwertung urheberrechtlich geschützter Werke),

f. Lebens- oder Körperverletzung (z.B. § 211: Mord, 212: Totschlag, 223 StGB: Körperverletzung).

a. Insbesondere im Falle eines besonders schweren wissenschaftlichen Fehlverhaltens unterrichtet die Universität andere betroffene Forschungseinrichtungen oder Wissenschaftsorganisationen.

--- Chunk 100 ---
§ 106 Urheberrechtsgesetz: Unerlaubte Verwertung urheberrechtlich geschützter Werke),

f. Lebens- oder Körperverletzung (z.B. § 211: Mord, 212: Totschlag, 223 StGB: Körperverletzung).

a. Insbesondere im Falle eines besonders schweren wissenschaftlichen Fehlverhaltens unterrichtet die Universität andere betroffene Forschungseinrichtungen oder Wissenschaftsorganisationen. Bei Vorliegen eines wichtigen Grundes kann die Informierung  von  Berufsorganisationen  oder  wissenschaftlichen  Fachgesellschaften angebracht sein.

b. Die Universität kann insbesondere zum Schutze Dritter, zur Wahrung des Vertrauens in die wissenschaftliche Redlichkeit oder zur Wiederherstellung ihres wissenschaftlichen Rufes (einschließlich des Rufs einer*eines ihrer wissenschaftlich Tätigen),  zur  Verhinderung  von  Folgeschäden  sowie  im  allgemeinen  öffentlichen Interesse verpflichtet sein, betroffene Dritte und die Öffentlichkeit zu informieren.

c. Auf § 26 Abs. 2 der Ordnung wird verwiesen.

=== C:\Users\cora-\Development\RAG\data\raw\Ordnung_Teilzeitstudium.pdf ===

--- Chunk 0 ---
Veröffentlicht in den Amtlichen Mitteilungen Nr. 3 vom 19.02.2009, Änderung Nr. 05 vom 16.03.2011 S. 318, Änderung in den Amtlichen Mitteilungen I Nr. 27 vom 12.09.2023

Der Senat der Georg-August-Universität Göttingen hat am 06.09.2023 die zweite Änderung der Ordnung über das Teilzeitstudium an der Georg-August-Universität Göttingen in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.02.2009 (Amtliche Mitteilungen Nr. 3/2009 S. 78), zuletzt geändert durch Beschluss des Senats vom 09.03.2011 (Amtliche Mitteilungen Nr. 5/2011 S. 318), beschlossen (§ 41 Abs. 1 Satz 1 NHG in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.02.2007 (Nds. GVBl. S. 69), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 23.03.2022 (Nds. GVBl. S. 218)). Die Ordnung wird nachfolgend neu bekannt gemacht; sie gilt erstmals für Anträge auf ein Teilzeitstudium im Wintersemester 2023/24.

§ 1 Voraussetzungen für ein Teilzeitstudium

§ 2 Antrag und Fristen

§ 3 Studienverlauf

§ 4 Regelstudienzeit, Fachsemester, Fristen

§ 5 Studierendenstatus

§ 6 Widerruf

§ 7 Inkrafttreten; Übergangsbestimmungen

(1) Ein*e Studierende*r kann auf Antrag ein Teilzeitstudium absolvieren, wenn die jeweilige Prüfungs- und Studienordnung des gewählten Studiengangs dieses vorsieht.

--- Chunk 1 ---
§ 1 Voraussetzungen für ein Teilzeitstudium

§ 2 Antrag und Fristen

§ 3 Studienverlauf

§ 4 Regelstudienzeit, Fachsemester, Fristen

§ 5 Studierendenstatus

§ 6 Widerruf

§ 7 Inkrafttreten; Übergangsbestimmungen

(1) Ein*e Studierende*r kann auf Antrag ein Teilzeitstudium absolvieren, wenn die jeweilige Prüfungs- und Studienordnung des gewählten Studiengangs dieses vorsieht.

(2) Ein Teilzeitstudium kann nur nach Teilnahme an einer Fakultätsstudienberatung bewilligt werden, welche insbesondere der Abstimmung eines didaktisch sinnvollen und zulässigen weiteren Studienverlaufs dient.

(3) Ein Teilzeitstudium ist ausgeschlossen, soweit ein*e Studierende*r für mehr als einen Studiengang  an  der  Georg-August-Universität  Göttingen  oder  anderen  Hochschulen eingeschrieben ist; dies gilt nicht für die Aufnahme eines Master-Studiengangs aufgrund vorläufiger Zugangsberechtigung.

(1) 1 Der Antrag auf Teilzeitstudium ist mit den erforderlichen Unterlagen jeweils für ein Wintersemester bis zum 31.07. des Jahres, für ein Sommersemester bis zum 31.01. des Jahres zu stellen. 2 Abweichend hiervon können Studierende, die ihr Studium an der Georg-

August-Universität Göttingen erstmalig beginnen, sowie Studierende, die einen konsekutiven Master-Studiengang aufnehmen, den Antrag noch bei der Einschreibung bzw. Änderung des Studienverlaufs stellen. 3 Bei Vorliegen einer unbilligen Härte kann ein Antrag nach Satz 1 noch bis zum Beginn der Vorlesungszeit des in Rede stehenden Semesters gestellt werden.

--- Chunk 2 ---
2 Abweichend hiervon können Studierende, die ihr Studium an der Georg-

August-Universität Göttingen erstmalig beginnen, sowie Studierende, die einen konsekutiven Master-Studiengang aufnehmen, den Antrag noch bei der Einschreibung bzw. Änderung des Studienverlaufs stellen. 3 Bei Vorliegen einer unbilligen Härte kann ein Antrag nach Satz 1 noch bis zum Beginn der Vorlesungszeit des in Rede stehenden Semesters gestellt werden.

(2) Der Antrag soll wenigstens für ein volles Studienjahr angeben, welche Semester mit einem zulässigen Teilzeitanteil oder in Vollzeit absolviert werden sollen.

(3) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:

a)  Nachweis über die Fakultätsstudienberatung nach § 1 Abs. 2, aus dem insbesondere hervorgehen  muss,  dass  die  beantragten  Teilzeitstudienanteile  zulässig  und voraussichtlich studierbar sind;

b)  Erklärung über die Anzahl der von der oder dem Studierenden belegten Studiengänge.

(4) Der Antrag ist wenigstens in Textform unter Verwendung des Antragsformulars bei der Studienzentrale einzureichen.

(5) 1 Bewilligte Teilzeitstudienanteile können dadurch verändert werden, dass Studierende einen erneuten Antrag nach Absatz 1 stellen. 2 Der Verzicht auf ein beantragtes oder bereits bewilligtes Teilzeitstudium kann jederzeit gegenüber der Studienzentrale erklärt werden.

(1) 1 Die Prüfungs- und Studienordnung regelt, welcher Anteil oder welche alternativen Anteile eines  Vollzeit-Curriculums  in  dem  jeweiligen  Studiengang  als  Teilzeitstudium  absolviert werden können.

--- Chunk 3 ---
(5) 1 Bewilligte Teilzeitstudienanteile können dadurch verändert werden, dass Studierende einen erneuten Antrag nach Absatz 1 stellen. 2 Der Verzicht auf ein beantragtes oder bereits bewilligtes Teilzeitstudium kann jederzeit gegenüber der Studienzentrale erklärt werden.

(1) 1 Die Prüfungs- und Studienordnung regelt, welcher Anteil oder welche alternativen Anteile eines  Vollzeit-Curriculums  in  dem  jeweiligen  Studiengang  als  Teilzeitstudium  absolviert werden können. 2 Ein Teilzeitstudium nach Satz 1 darf

a)  nicht weniger als ein Drittel (10 C je Semester) und

b)  nicht mehr als fünf Sechstel (25 C je Semester).

der  im  Vollzeitstudium  je  Semester  zu  erwerbenden  Anrechnungspunkte  vorsehen. 3 Abschlussarbeiten und Praxisanteile dürfen nur im Rahmen eines Teilzeitstudiums absolviert werden, wenn  dies unter Wahrung  der  Prüfungsgleichheit bzw. des jeweiligen Ausbildungszweckes darstellbar ist.

(2) Die Prüfungs- und Studienordnung muss für jeden zulässigen Anteil des Teilzeitstudiums einen exemplarischen Studienverlaufsplan enthalten.

--- Chunk 4 ---
der  im  Vollzeitstudium  je  Semester  zu  erwerbenden  Anrechnungspunkte  vorsehen. 3 Abschlussarbeiten und Praxisanteile dürfen nur im Rahmen eines Teilzeitstudiums absolviert werden, wenn  dies unter Wahrung  der  Prüfungsgleichheit bzw. des jeweiligen Ausbildungszweckes darstellbar ist.

(2) Die Prüfungs- und Studienordnung muss für jeden zulässigen Anteil des Teilzeitstudiums einen exemplarischen Studienverlaufsplan enthalten.

(3) Maßgeblich für die Bewertung, ob ein ordnungsgemäßes Teilzeitstudium stattgefunden hat, sind nachfolgende Bestimmungen:

a)  Bewertungsgrundlage  sind  die  in  einem  Studienjahr,  für  das  ein  Teilzeitstudium gewährt wurde, insgesamt zu erwerbenden Anrechnungspunkte; der zulässige Anteil an  Anrechnungspunkten  darf  innerhalb  eines  Studienjahres  nicht  überschritten werden, jedoch sind in einem einzelnen Semester Überschreitungen um bis zu 3 C möglich.

b)  Bei der Bewertung werden alle durch Modul-  oder Teilmodulprüfung erworbenen Anrechnungspunkte  berücksichtigt.  Wird  ein  Modul,  das  nicht  in  Teilmodule untergliedert  ist,  oder  ein  Teilmodul  erst  nach  Ablauf  von  zwei  Semestern abgeschlossen, wird die Hälfte der in diesem Modul erwerbbaren Anrechnungspunkte bereits  im  ersten  Semester  berücksichtigt;  bei  einer  ungeraden  Anzahl  von Anrechnungspunkten  wird  der  Wert  im  ersten  Semester  abgerundet,  im  zweiten Semester aufgerundet.

--- Chunk 5 ---
Wird  ein  Modul,  das  nicht  in  Teilmodule untergliedert  ist,  oder  ein  Teilmodul  erst  nach  Ablauf  von  zwei  Semestern abgeschlossen, wird die Hälfte der in diesem Modul erwerbbaren Anrechnungspunkte bereits  im  ersten  Semester  berücksichtigt;  bei  einer  ungeraden  Anzahl  von Anrechnungspunkten  wird  der  Wert  im  ersten  Semester  abgerundet,  im  zweiten Semester aufgerundet.

c)  Bei der Bewertung bleiben durch Wiederholungsprüfung erworbene Anrechnungspunkte im Umfang von bis zu 10 Anrechnungspunkten je Semester unberücksichtigt.

(4) Die Einhaltung der Bestimmungen zum ordnungsgemäßen Teilzeitstudium überprüft die zuständige Fakultät.

(1) 1 Die individuelle Regelstudienzeit in dem gewählten Studiengang erhöht sich jeweils um ein Semester

a)  für das erste ordnungsgemäß im Teilzeitstudium absolvierte Semester in diesem Studiengang, und sodann jeweils,

b)  wenn die Summe der aufgrund ordnungsgemäßem Teilzeitstudium im Vergleich zum Vollzeitstudium nicht zu absolvierenden Anrechnungspunkte in diesem Studiengang 30  oder  Vielfache  von  30  überschreitet  (z.B.  werden  bei  einem  zulässigen Teilzeitstudium im Umfang von 10 C im Vergleich zum Vollzeitstudium von 30 C hier 20 C in Ansatz gebracht).

2 Für die Berechnung nach Satz 1 ist unerheblich, ob im Rahmen eines ordnungsgemäßen Teilzeitstudiums zulässige Anrechnungspunkte tatsächlich erreicht wurden.

--- Chunk 6 ---
werden  bei  einem  zulässigen Teilzeitstudium im Umfang von 10 C im Vergleich zum Vollzeitstudium von 30 C hier 20 C in Ansatz gebracht).

2 Für die Berechnung nach Satz 1 ist unerheblich, ob im Rahmen eines ordnungsgemäßen Teilzeitstudiums zulässige Anrechnungspunkte tatsächlich erreicht wurden. 3 Semester, für die kein ordnungsgemäßes Teilzeitstudium nach § 3 Abs. 3 vorlag, werden in die Berechnung nach Satz 1 nicht einbezogen.

(2) 1 Wird durch eine Prüfungs- und Studienordnung bestimmt, dass eine Prüfung als endgültig nicht bestanden gilt, wenn geforderte Prüfungsleistungen nicht innerhalb eines vorgegebenen Zeitraums erbracht werden, und endet dieser Zeitraum innerhalb eines Studienjahres, für das ein Teilzeitstudium gewährt wurde, so verlängert sich der Zeitraum bis zum Ablauf dieses Studienjahres. 2 Ist  eine  Regelung  nach  Satz  1  an  Erreichen  oder  Ablauf  bestimmter Fachsemester gebunden, so sind im Teilzeitstudium absolvierte Fachsemester nur mit dem jeweils bewilligten Teilzeitanteil zu berücksichtigen.

Der inneruniversitäre Status als Studierende*r bleibt von einem Teilzeitstudium unberührt.

1 Die Gewährung des Teilzeitstudiums ist zu widerrufen, sofern mehr als die für den Fall des ordnungsgemäßen  Teilzeitstudiums  nach  §  3  Abs.

--- Chunk 7 ---
2 Ist  eine  Regelung  nach  Satz  1  an  Erreichen  oder  Ablauf  bestimmter Fachsemester gebunden, so sind im Teilzeitstudium absolvierte Fachsemester nur mit dem jeweils bewilligten Teilzeitanteil zu berücksichtigen.

Der inneruniversitäre Status als Studierende*r bleibt von einem Teilzeitstudium unberührt.

1 Die Gewährung des Teilzeitstudiums ist zu widerrufen, sofern mehr als die für den Fall des ordnungsgemäßen  Teilzeitstudiums  nach  §  3  Abs.  3  vorgesehenen  Anrechnungspunkte erworben wurden; zu Gunsten betroffener Studierender kann an die Stelle des Widerrufs die Umwandlung  in  ein  Teilzeitstudium  mit  einem  höheren,  in  dem  gewählten  Studiengang zulässigen Curricularanteil treten, der durch die*den betroffene*n Studierende*n eingehalten wurde. 2 Abgaben (z.B. Langzeitstudiengebühren) und Entgelte sind gegebenenfalls bis zu deren voller Höhe nachzuzahlen; die nachzuzahlenden Abgaben und Entgelte sind mit Zugang des Widerrufs fällig.

(1) Diese Ordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in den Amtlichen Mitteilungen der Georg-August-Universität Göttingen in Kraft.

(2)  Soweit  eine  Prüfungs-  und  Studienordnung  einen  zulässigen  Curricularanteil  nach § 3 Abs. 1 nicht ausweist, den Studiengang jedoch als teilzeitgeeignet bezeichnet, gilt ein Anteil von 50 v.H. der im Vollzeitstudium je Semester zu erwerbenden Anrechnungspunkte (15 C) als ordnungsgemäßer Teilzeitanteil.

=== C:\Users\cora-\Development\RAG\data\raw\Ordnung_Zugangsvoraussetzungen_MA_Ang.Informatik.pdf ===

--- Chunk 0 ---
Veröffentlicht in den Amtlichen Mitteilungen I Nr. 19 vom 01.12.2011, Seite 1189; Änd. Nr. I/5 vom 13.02.2014 S. 89, Änd. Nr. I/61 vom 23.12.2015 S. 1846, Änd. AM I/48 vom 10.10.2019 S. 1060, Änd. AM I/20 v. 14.04.2021 S. 385

Nach Beschluss des Fakultätsrats der Fakultät für Mathematik und Informatik vom 13.01.2021 und  des  Senats  der  Georg-August-Universität  Göttingen  vom  17.02.2021  hat  der Stiftungsausschuss Universität der Georg-August-Universität Göttingen Stiftung Öffentlichen Rechts die  vierte  Änderung  der  Ordnung  über  die  Zugangsvoraussetzungen  und  über  die Zulassung für den konsekutiven Master-Studiengang 'Angewandte Informatik' in der Fassung der Bekanntmachung vom 01.12.2011 (Amtliche Mitteilungen I Nr. 19/2011 S. 1189), zuletzt geändert durch Satzung vom 10.10.2019 (Amtliche Mitteilungen I Nr. 48/2019 S. 1060), am 09.03.2021 genehmigt (§ 44 Abs. 1 Satz 1 NHG in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.02.2007 (Nds. GVBl. S. 69), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 16.03.2021 (Nds. GVBl. S. 133); § 41 Abs. 1 Satz 1 NHG in Verbindung mit § 18 Abs.

--- Chunk 1 ---
48/2019 S. 1060), am 09.03.2021 genehmigt (§ 44 Abs. 1 Satz 1 NHG in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.02.2007 (Nds. GVBl. S. 69), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 16.03.2021 (Nds. GVBl. S. 133); § 41 Abs. 1 Satz 1 NHG in Verbindung mit § 18 Abs. 6 Satz 3, Abs. 8 Satz 4 NHG und § 7 Abs. 1 Satz 1 NHZG in der Fassung der Bekanntmachung vom 29.01.1998 (Nds. GVBl. S. 51), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 19.11.2019 (Nds. GVBl. S. 333); § 62 Abs. 4 Satz 1NGH, § 60 a Abs. 1 Satz 1 NHG in Verbindung mit § 18 Abs. 6 Satz 3, Abs. 8 Satz 4, Abs. 14 NHG und § 7 Abs. 2 NHZG).

(1) Diese  Ordnung  regelt  den  Zugang  und  die  Zulassung  zum  konsekutiven  MasterStudiengang 'Angewandte Informatik' .

(2)  Die  Universität  führt  nach  Maßgabe  der  folgenden  Bestimmungen  im  Studiengang 'Angewandte  Informatik'  für  alle  zu  vergebenden  Studienplätze  ein  hochschuleigenes Verfahren zur Feststellung der Zugangsvoraussetzungen durch.

--- Chunk 2 ---
14 NHG und § 7 Abs. 2 NHZG).

(1) Diese  Ordnung  regelt  den  Zugang  und  die  Zulassung  zum  konsekutiven  MasterStudiengang 'Angewandte Informatik' .

(2)  Die  Universität  führt  nach  Maßgabe  der  folgenden  Bestimmungen  im  Studiengang 'Angewandte  Informatik'  für  alle  zu  vergebenden  Studienplätze  ein  hochschuleigenes Verfahren zur Feststellung der Zugangsvoraussetzungen durch.

(3) 1 Erfüllen mehr Bewerberinnen und Bewerber die Zugangsvoraussetzungen als Plätze zur Verfügung  stehen,  vergibt  die  Universität  die  Studienplätze  nach  dem  Ergebnis  eines hochschuleigenen Auswahlverfahrens. 2 Erfüllen nicht mehr Bewerberinnen oder Bewerber die Zugangsvoraussetzungen als Plätze zur Verfügung stehen, findet ein Auswahlverfahren nicht statt.

(1) 1 Voraussetzung für den Zugang zum Master-Studiengang ist, dass die Bewerberin oder der Bewerber die fachliche Eignung besitzt. 2 Die fachliche Eignung besitzt, wer ein fachlich einschlägiges Bachelor-Studium mit einer Regelstudienzeit von sechs Semestern und einem Umfang  von  mindestens  180  ECTS-Anrechnungspunkten  oder  mit  einem  gleichwertigen Abschluss in einem Studiengang an einer deutschen Hochschule oder an einer Hochschule, die  einem  der  Bologna-Signatarstaaten  angehört,  gemäß  Absatz  3  im  Studiengang Angewandte Informatik oder in einer fachlich eng verwandten Fachrichtung abgeschlossen hat.

--- Chunk 3 ---
3 Abschlussprüfungen,  die  in  einem  Land  außerhalb  der  Bologna-Signatarstaaten bestanden worden sind, bedürfen der Feststellung der Gleichwertigkeit zu den Abschlüssen nach  Satz  1  unter  Berücksichtigung  der  Vorschläge  der  Zentralstelle  für  ausländisches Bildungswesen (ZAB) beim Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland (KMK) für die Anerkennung und Bewertung ausländischer Bildungsnachweise, die unter der URL http://anabin.kmk.org niedergelegt sind. 4 Die Noten der ausländischen Bildungsnachweise sind in das deutsche Notensystem umzurechnen.

(2) 1 Abweichend  von  Absatz  1  ist  vorläufig  zugangsberechtigt,  wer  ein  Studium  zum Bewerbungszeitpunkt noch nicht abgeschlossen, aber wenigstens 150 Anrechnungspunkte in einem  gemäß  Absatz  3  einschlägigen  Bachelor-Studiengang  oder  einem  gleichwertigen Studiengang  erworben  hat. 2 Die  aus  den  bisherigen  Prüfungsleistungen  ermittelte Durchschnittsnote  wird  anstelle  der  Bachelornote  oder  der  Note  eines  gleichwertigen Bildungsnachweises  auch  im  Auswahlverfahren  berücksichtigt,  unabhängig  davon,  ob  das Ergebnis der Bachelorprüfung hiervon abweicht.

(3) 1 Die Entscheidung, ob ein Vorstudium im Sinne der Absätze 1 und 2 fachlich einschlägig ist, trifft die  Auswahlkommission.

--- Chunk 4 ---
2 Die  aus  den  bisherigen  Prüfungsleistungen  ermittelte Durchschnittsnote  wird  anstelle  der  Bachelornote  oder  der  Note  eines  gleichwertigen Bildungsnachweises  auch  im  Auswahlverfahren  berücksichtigt,  unabhängig  davon,  ob  das Ergebnis der Bachelorprüfung hiervon abweicht.

(3) 1 Die Entscheidung, ob ein Vorstudium im Sinne der Absätze 1 und 2 fachlich einschlägig ist, trifft die  Auswahlkommission. 2 Voraussetzung  der  fachlichen  Einschlägigkeit  des Vorstudiums ist der Nachweis von wenigstens 90 Anrechnungspunkten in der Informatik, der Angewandten Informatik, den mathematischen Grundlagen und den naturwissenschaftlichtechnischen Grundlagen. 3 Es müssen wenigstens 60 Anrechnungspunkte in der Informatik und  der  Angewandten  Informatik  sowie  wenigstens  15  Anrechnungspunkte  in  den mathematischen und naturwissenschaftlich-technischen Grundlagen nachgewiesen werden.

--- Chunk 5 ---
2 Voraussetzung  der  fachlichen  Einschlägigkeit  des Vorstudiums ist der Nachweis von wenigstens 90 Anrechnungspunkten in der Informatik, der Angewandten Informatik, den mathematischen Grundlagen und den naturwissenschaftlichtechnischen Grundlagen. 3 Es müssen wenigstens 60 Anrechnungspunkte in der Informatik und  der  Angewandten  Informatik  sowie  wenigstens  15  Anrechnungspunkte  in  den mathematischen und naturwissenschaftlich-technischen Grundlagen nachgewiesen werden. 4 Sofern  sich  weniger  Personen  bewerben,  die  sämtliche  Zugangsvoraussetzungen  nach Sätzen  2  und  3  erbringen,  als  Studienplätze  zur  Verfügung  stehen,  kann  die Auswahlkommission die Feststellung der fachlichen Einschlägigkeit davon abhängig machen, Leistungen nach Sätzen 2 und 3, die bislang noch nicht erbracht wurden, innerhalb von zwei Semestern nachzuholen; in diesem Fall sind die Feststellung der fachlichen Einschlägigkeit und die Zulassung bis zum Nachweis der noch fehlenden Leistungen, der innerhalb von zwei

Semestern  seit  der  Einschreibung  bei  der  Universität  (Ausschlussfrist)  eingegangen  sein muss, auflösend bedingt. 5 Liegt der Nachweis der noch fehlenden Leistungen nicht fristgerecht vor,  werden  die  Feststellung  der  fachlichen  Einschlägigkeit  und  ein  darauf  beruhender Zulassungsbescheid  unwirksam.

--- Chunk 6 ---
5 Liegt der Nachweis der noch fehlenden Leistungen nicht fristgerecht vor,  werden  die  Feststellung  der  fachlichen  Einschlägigkeit  und  ein  darauf  beruhender Zulassungsbescheid  unwirksam. 6 Die  Feststellung  der  fachlichen  Einschlägigkeit  ist ausgeschlossen, sofern der Umfang der Leistungen nach Sätzen 2 und 3, die bislang noch nicht erbracht wurden, mehr als 15 Anrechnungspunkte beträgt.

(4)  Abweichend  von  Absatz  3  weisen  ausländische  Staatsangehörige  und  Staatenlose  mit einem  anerkannten  Vorbildungsnachweis,  die  weder  nach  Rechtsvorschriften  Deutschen gleichgestellt noch Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind noch ihren Bachelor-Abschluss oder einen gleichwertigen Abschluss an einer deutschen Hochschule oder an einer Hochschule eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum erworben haben, die fachliche Einschlägigkeit des Vorstudiums zusätzlich durch erfolgreiche Absolvierung eines Eignungstests nach Maßgabe des § 3 nach.

(5) 1 Bewerberinnen und Bewerber, deren Muttersprache nicht Deutsch ist und die weder eine deutsche  Hochschulzugangsberechtigung  aufweisen  noch  ihren  Bachelor-Abschluss  oder einen  gleichwertigen  Abschluss  an  einer  deutschen  Hochschule  erworben  haben,  müssen über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügen.

--- Chunk 7 ---
(5) 1 Bewerberinnen und Bewerber, deren Muttersprache nicht Deutsch ist und die weder eine deutsche  Hochschulzugangsberechtigung  aufweisen  noch  ihren  Bachelor-Abschluss  oder einen  gleichwertigen  Abschluss  an  einer  deutschen  Hochschule  erworben  haben,  müssen über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügen. 2 Der Nachweis hierüber wird geführt gemäß  der  Prüfungsordnung für die Deutsche Sprachprüfung für den Hochschulzugang ausländischer Studienbewerberinnen und Studienbewerber (DSH) durch eine  Prüfung  mit  dem  Gesamtergebnis  DSH-2. 3 Ausgenommen von  der  Verpflichtung  zur Durchführung  eines  Tests  sind  Bewerberinnen  und  Bewerber,  welche  nach  der Prüfungsordnung für die Deutsche Sprachprüfung für den Hochschulzugang ausländischer Studienbewerberinnen  und  Studienbewerber  (DSH)  an  der  Georg-August-Universität Göttingen von der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang freigestellt sind; dies gilt  insbesondere  für  solche  Bewerberinnen  oder  Bewerber,  welche  die  erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache durch den erfolgreichen 'Test Deutsch als Fremdsprache' (TestDaF)  mit  mindestens  viermal  TestDaF-Niveaustufe  4  (TDN  4)  oder  durch  den 'Prüfungsteil Deutsch' der Feststellungsprüfung an Studienkollegs nachgewiesen haben.

(6) 1 Bewerberinnen  und  Bewerber,  deren  Muttersprache  nicht  Englisch  ist,  müssen  über ausreichende Kenntnisse der englischen Sprache verfügen.

--- Chunk 8 ---
(6) 1 Bewerberinnen  und  Bewerber,  deren  Muttersprache  nicht  Englisch  ist,  müssen  über ausreichende Kenntnisse der englischen Sprache verfügen. 2 Ausreichende Englischkenntnisse sind mit standardisierten bzw. akkreditierten Zertifikaten wenigstens auf dem  Niveau  B2  oder  höher  nach  dem  Gemeinsamen  europäischen  Referenzrahmen  für Sprachen (GeR) nachzuweisen. 3 Als Nachweis dienen insbesondere:

a) UNIcert®: mind. Zertifikat UNIcert® II;

b) NULTE-Zertifikate: mind. Niveau B2;

c) Cambridge English Scale: mind. 160 Punkte;

d) 'International English Language Testing System" (IELTS Academic): mind. Band 5.5;

e)  'Test  of  English  as  a  Foreign  Language,  internet-based  test'  (TOEFL  iBT):  mind. 81 Punkte;

f) Global Scale of English (Pearson Academic): mind. 59 Punkte.

4 Das erfolgreiche Absolvieren des Tests (a-f) darf nicht länger als zwei Jahre vor dem Eingang des  Zulassungsantrags  liegen. 5 Als  Nachweis  ausreichender  Kenntnisse  der  englischen Sprache gelten auch ein mindestens einjähriger Studien- oder Berufsaufenthalt in einem Land, in dem Englisch die Amtssprache ist, oder eine Durchschnittsnote von wenigstens 8 Punkten im Fach 'Englisch' innerhalb der beiden Schuljahre vor Erwerb der Hochschulzugangsberechtigung.

--- Chunk 9 ---
59 Punkte.

4 Das erfolgreiche Absolvieren des Tests (a-f) darf nicht länger als zwei Jahre vor dem Eingang des  Zulassungsantrags  liegen. 5 Als  Nachweis  ausreichender  Kenntnisse  der  englischen Sprache gelten auch ein mindestens einjähriger Studien- oder Berufsaufenthalt in einem Land, in dem Englisch die Amtssprache ist, oder eine Durchschnittsnote von wenigstens 8 Punkten im Fach 'Englisch' innerhalb der beiden Schuljahre vor Erwerb der Hochschulzugangsberechtigung.

(7) 1 Die Nachweise nach Absätzen 5 und 6 sind entbehrlich für Bewerberinnen und Bewerber, deren Muttersprache Englisch ist, oder die über sehr gute Kenntnisse der englischen Sprache verfügen. 2 Sehr  gute  Englischkenntnisse  sind  mit  standardisierten  bzw.  akkreditierten Zertifikaten wenigstens auf dem Niveau C1 oder höher nach dem Gemeinsamen europäischen Referenzrahmen für Sprachen (GeR) nachzuweisen. 3 Als Nachweis dienen insbesondere:

a) UNIcert®: mind. Zertifikat UNIcert® III;

b) NULTE-Zertifikate: mind. Niveau C1;

c) Cambridge English Scale: mind. 180 Punkte;

d) 'International English Language Testing System" (IELTS Academic): mind. Band 6.5;

e)  'Test  of  English  as  a  Foreign  Language,  internet-based test' (TOEFL iBT): mind. 95 Punkte;

f) Global Scale of English (Pearson Academic): mind. 76 Punkte.

4 Das erfolgreiche Absolvieren des Tests (a-f) darf nicht länger als zwei Jahre vor dem Eingang des  Zulassungsantrags  liegen.

--- Chunk 10 ---
Niveau C1;

c) Cambridge English Scale: mind. 180 Punkte;

d) 'International English Language Testing System" (IELTS Academic): mind. Band 6.5;

e)  'Test  of  English  as  a  Foreign  Language,  internet-based test' (TOEFL iBT): mind. 95 Punkte;

f) Global Scale of English (Pearson Academic): mind. 76 Punkte.

4 Das erfolgreiche Absolvieren des Tests (a-f) darf nicht länger als zwei Jahre vor dem Eingang des  Zulassungsantrags  liegen. 5 Als  Nachweis  hervorragender  Kenntnisse  der  englischen Sprache gelten auch ein mindestens zweijähriger einschlägiger Studien- oder Berufsaufenthalt in einem englischsprachigen Land innerhalb der letzten drei Jahre vor Eingang des Antrags auf Zulassung oder der erfolgreiche Abschluss eines mindestens zweijährigen englischsprachigen Studiengangs.

(8) 1 Im Übrigen bleiben die allgemein für die Immatrikulation geltenden Bestimmungen der Immatrikulationsordnung  der  Universität  unberührt. 2 Die  Einschreibung  der  Bewerberinnen und Bewerber, die nach Absatz 2 als vorläufig zugangsberechtigt gelten, ist bis zum Nachweis über die erfolgreiche Beendigung des Bachelor-Studiums oder eines gleichwertigen Studiums auflösend bedingt. 3 Der Nachweis ist bei Einschreibung zum Wintersemester bis zum Ablauf des 15.11., bei Einschreibung zum Sommersemester bis zum Ablauf des 15.05. zu erbringen.

--- Chunk 11 ---
2 Die  Einschreibung  der  Bewerberinnen und Bewerber, die nach Absatz 2 als vorläufig zugangsberechtigt gelten, ist bis zum Nachweis über die erfolgreiche Beendigung des Bachelor-Studiums oder eines gleichwertigen Studiums auflösend bedingt. 3 Der Nachweis ist bei Einschreibung zum Wintersemester bis zum Ablauf des 15.11., bei Einschreibung zum Sommersemester bis zum Ablauf des 15.05. zu erbringen. 4 Sofern die Studiendekanin oder der Studiendekan aufgrund des bisherigen Studienverlaufs,

insbesondere  der  bislang  vorliegenden  Prüfungsleistungen,  feststellt,  dass  die  Bewerberin oder der Bewerber den Abschluss spätestens bis zum Ende des ersten Semesters des MasterStudiengangs erlangen wird, verlängert sich die Frist nach Satz 3 bei Einschreibung für ein Wintersemester bis zum Ablauf des 31.03., bei Einschreibung für ein Sommersemester bis zum Ablauf des 30.09; die Feststellung ist nur zulässig, sofern

a)  als  Prüfungsleistungen  ausschließlich  ein  forschungsbezogenes  Praktikum  und  die Abschlussarbeit fehlen oder

b)  die  Abschlussarbeit  bereits  bei  der  Hochschule  eingereicht  wurde  und  der  Umfang  der ansonsten fehlenden Prüfungsleistungen zehn Anrechnungspunkte nicht überschreitet.

--- Chunk 12 ---
(1) 1 Der  Eignungstest  soll  zeigen,  inwieweit  die  Bewerberin  oder  der  Bewerber  vor  dem Hintergrund der bisherigen Studienerfahrung ein fachlich einschlägiges Vorstudium absolviert hat  und  für  das  Studium  im  konsekutiven  Master-Studiengang  'Angewandte  Informatik' geeignet ist. 2 Die Prüfung erstreckt sich auf Kenntnisse und Fertigkeiten auf den Gebieten der Informatik, Mathematik und Statistik.

(2) 1 Zur Teilnahme am Eignungstest ist eine Registrierung der Bewerberin oder des Bewerbers über ein durch die Universität bereit gestelltes Online-Portal erforderlich. 2 Nach der Registrierung erhalten Bewerberinnen und Bewerber einen individuellen Zugangscode.

(3) Es gelten folgende Grundsätze für die Durchführung des Eignungstests:

a) Der  Test  wird  über  die  Lernplattform  'OpenILIAS'  der  Georg-August-Universität Göttingen angeboten und kann im Zeitraum 15.09. bis 15.10. für das Wintersemester und  15.03.  bis  15.04.  für  das  Sommersemester  jederzeit  durch  registrierte Bewerberinnen und Bewerber absolviert werden, jedoch je Bewerberin und Bewerber nur einmal; der individuelle Zugangscode wird mit Beginn der Bearbeitung verbraucht.

b)  Der Eignungstest wird in englischer Sprache durchgeführt.

c)  Der Eignungstest wird als Multiple-Choice- bzw. Multiple-Select-Test durchgeführt. Die Bewerberin oder der Bewerber hat bei den elektronisch gestellten Aufgaben nach dem Multiple-Choice-  bzw.

--- Chunk 13 ---
b)  Der Eignungstest wird in englischer Sprache durchgeführt.

c)  Der Eignungstest wird als Multiple-Choice- bzw. Multiple-Select-Test durchgeführt. Die Bewerberin oder der Bewerber hat bei den elektronisch gestellten Aufgaben nach dem Multiple-Choice-  bzw.  Multiple-Select-Verfahren  (MC-Aufgaben)  anzugeben,  welche der  mit  den  MC-Aufgaben  vorgelegten  Antworten  er  oder  sie  für  zutreffend  oder unzutreffend hält. In einer MC-Aufgabe sind wenigstens vier Antworten vorzugeben.

d) Eine Bewerberin oder ein Bewerber, die oder der den Eignungstest ohne Vorliegen eines wichtigen Grundes nicht innerhalb der Frist nach Buchstabe a) absolviert, ist vom weiteren  Verfahren  ausgeschlossen.  Eine  ausgeschlossene  Bewerberin  oder  ein ausgeschlossener  Bewerber  ist  berechtigt,  an  dem  nächstmöglichen  Eignungstest erneut teilzunehmen.

(4) 1 Maßstab für den Grad der Eignung ist die Anzahl der insgesamt zutreffend beantworteten MC-Aufgaben oder der insgesamt erreichten Punkte. 2 Eine ausreichende Leistung liegt vor,

wenn die Bewerberin oder der Bewerber mindestens 60 Prozent der gestellten MC-Aufgaben zutreffend beantwortet oder mindestens 60 Prozent der Punkte erreicht hat oder wenn die Zahl der  von  der  Bewerberin  oder  dem  Bewerber  zutreffend  beantworteten  MC-Aufgaben beziehungsweise die Zahl der von der Bewerberin oder dem Bewerber erreichten Punkte um nicht mehr als 10 Prozent unter der durchschnittlichen Leistung der Teilnehmenden liegt.

--- Chunk 14 ---
2 Eine ausreichende Leistung liegt vor,

wenn die Bewerberin oder der Bewerber mindestens 60 Prozent der gestellten MC-Aufgaben zutreffend beantwortet oder mindestens 60 Prozent der Punkte erreicht hat oder wenn die Zahl der  von  der  Bewerberin  oder  dem  Bewerber  zutreffend  beantworteten  MC-Aufgaben beziehungsweise die Zahl der von der Bewerberin oder dem Bewerber erreichten Punkte um nicht mehr als 10 Prozent unter der durchschnittlichen Leistung der Teilnehmenden liegt. 3 Das Ergebnis des Eignungstests wird der Bewerberin oder dem Bewerber in Textform mitgeteilt.

(1) 1 Der Master-Studiengang beginnt jeweils zum Sommer- und zum Wintersemester. 2 Der Zulassungsantrag ist über ein Online-Portal der Universität zu stellen, er muss mit den gemäß Absatz  2  erforderlichen  Bewerbungsunterlagen  bis  zum  15.06.  (Ausschlussfrist)  für  das Wintersemester  und  bis  zum  15.12.  (Ausschlussfrist)  für  das  Sommersemester  bei  der Universität  eingegangen  sein. 3 Der  Antrag  gilt  nur  für  die  Vergabe  der  Studienplätze  des betreffenden  Zulassungstermins. 4 Die  Universität  ist  nicht  verpflichtet,  die  Angaben  der Bewerberinnen und Bewerber von Amts wegen zu überprüfen.

--- Chunk 15 ---
(Ausschlussfrist)  für  das Wintersemester  und  bis  zum  15.12.  (Ausschlussfrist)  für  das  Sommersemester  bei  der Universität  eingegangen  sein. 3 Der  Antrag  gilt  nur  für  die  Vergabe  der  Studienplätze  des betreffenden  Zulassungstermins. 4 Die  Universität  ist  nicht  verpflichtet,  die  Angaben  der Bewerberinnen und Bewerber von Amts wegen zu überprüfen.

(2)  Dem Zulassungsantrag sind folgende Unterlagen beizufügen, die unter Benutzung des Online-Portals auf den Server der Universität zu laden sind:

a)  das  Abschlusszeugnis  oder  die  Abschlusszeugnisse  der  Bewerberin  oder  des Bewerbers  in  deutscher  oder  englischer  Übersetzung,  falls  die  Originale  nicht  in englischer oder deutscher Sprache abgefasst sind; falls ein Abschlusszeugnis noch nicht vorliegt, ist eine Bescheinigung über die erbrachten Leistungen, die Anrechnungspunkte (Credits) und über die Durchschnittsnote einzureichen;

b) ein in deutscher oder englischer Sprache verfasster tabellarischer Lebenslauf mit einer aussagekräftigen Darstellung des Bildungsweges sowie mit Lichtbild;

c) ein Nachweis ausreichender Kenntnisse der deutschen und englischen Sprache nach § 2 Abs. 5, 6 oder ein Nachweis sehr guter Kenntnisse der englischen Sprache nach § 2 Abs.

--- Chunk 16 ---
5, 6 oder ein Nachweis sehr guter Kenntnisse der englischen Sprache nach § 2 Abs. 7;

d) gegebenenfalls das Ergebnis des Eignungstests nach § 3;

e)  eine  Erklärung  darüber,  ob  die  Bewerberin  oder  der  Bewerber  einen  fachlich  eng verwandten Master-Studiengang bislang erfolgreich, erfolglos oder noch nicht beendet hat;

f) eine in deutscher oder englischer Sprache verfasste Darstellung (bis zu 300 Wörter), aus der sich die Motivation der Bewerberin oder des Bewerbers für die Aufnahme dieses Studiengangs erkennen lässt; im Motivationsschreiben ist insbesondere darzulegen, auf Grund  welcher  spezifischen  Kompetenzen  und  Interessen  die  Bewerberin  oder  der Bewerber sich als für diesen Studiengang geeignet erachtet.

(3) 1 Bewerbungen, die nicht vollständig, form- oder fristgerecht eingehen, sind vom weiteren Verfahren ausgeschlossen. 2 Die eingereichten Unterlagen verbleiben bei der Universität.

(4)  Macht  eine  Studienbewerberin  oder  ein  Studienbewerber  glaubhaft,  dass  sie  oder  er aufgrund einer Behinderung durch das Auswahlverfahren gegenüber anderen Bewerberinnen und Bewerbern benachteiligt ist, ist auf Antrag ein geeigneter Nachteilsausgleich durch die Auswahlkommission zu gewähren.

(1)  Für  die  Vorbereitung  der  Auswahlentscheidung  bildet  die  Fakultät  für  Mathematik  und Informatik der Universität wenigstens eine Auswahlkommission für diesen Studiengang.

--- Chunk 17 ---
(4)  Macht  eine  Studienbewerberin  oder  ein  Studienbewerber  glaubhaft,  dass  sie  oder  er aufgrund einer Behinderung durch das Auswahlverfahren gegenüber anderen Bewerberinnen und Bewerbern benachteiligt ist, ist auf Antrag ein geeigneter Nachteilsausgleich durch die Auswahlkommission zu gewähren.

(1)  Für  die  Vorbereitung  der  Auswahlentscheidung  bildet  die  Fakultät  für  Mathematik  und Informatik der Universität wenigstens eine Auswahlkommission für diesen Studiengang.

(2) 1 Einer  Auswahlkommission  gehören  zwei  Mitglieder  an,  die  dem  hauptberuflichen wissenschaftlichen  Personal  oder  der  Hochschullehrergruppe  angehören,  sowie  mit beratender Stimme ein Mitglied der Studierendengruppe. 2 Wenigstens ein Mitglied muss der Professorengruppe angehören. 3 Die Mitglieder werden durch den Fakultätsrat der Fakultät für Mathematik und Informatik eingesetzt. 4 Die Amtszeit der Mitglieder beträgt zwei Jahre, die des studentischen Mitglieds ein Jahr. Wiederbestellung ist möglich. 5 Die Auswahlkommission ist beschlussfähig, wenn mindestens zwei stimmberechtigte Mitglieder anwesend sind.

(3) Die Aufgaben der Auswahlkommission sind:

a) Prüfung der eingehenden Zulassungsanträge auf formale Richtigkeit,

b) Prüfung und gegebenenfalls Begutachtung der Zugangsvoraussetzungen,

c)  Durchführung der Auswahlgespräche gemäß § 7,

d) Entscheidung  über  die  Zulassung  oder  die  Ablehnung  der  Bewerberinnen  oder Bewerber.

--- Chunk 18 ---
Wiederbestellung ist möglich. 5 Die Auswahlkommission ist beschlussfähig, wenn mindestens zwei stimmberechtigte Mitglieder anwesend sind.

(3) Die Aufgaben der Auswahlkommission sind:

a) Prüfung der eingehenden Zulassungsanträge auf formale Richtigkeit,

b) Prüfung und gegebenenfalls Begutachtung der Zugangsvoraussetzungen,

c)  Durchführung der Auswahlgespräche gemäß § 7,

d) Entscheidung  über  die  Zulassung  oder  die  Ablehnung  der  Bewerberinnen  oder Bewerber.

(4)  Die  Auswahlkommission  berichtet  dem  Fakultätsrat  der  Fakultät  für  Mathematik  und Informatik nach Abschluss des Vergabeverfahrens über die gesammelten Erfahrungen und unterbreitet gegebenenfalls Vorschläge für die Weiterentwicklung des Vergabeverfahrens.

(1) Die Auswahl wird auf Grund einer Kombination der nachfolgenden Kriterien festgestellt:

a)  auf  Grund  der  Bachelornote  oder  der  Note  eines  äquivalenten  Bildungsnachweises (max. 51 Punkte),

b) für besondere Kenntnisse, die für das erfolgreiche Absolvieren dieses Studiengangs unter Berücksichtigung des angestrebten Studienschwerpunktes förderlich sind (max. 5 Punkte),

c)  auf  Grund  eines  Auswahlgesprächs  mit  der  Bewerberin  oder  dem  Bewerber  (max. 24 Punkte).

(2) Die Auswahlkommission trifft unter den eingegangenen Bewerbungen eine Vorauswahl nach Absatz 3 und unter den vorausgewählten Bewerbern eine Auswahl auf Grund der in Absätzen 1 und 4 genannten Auswahlkriterien.

--- Chunk 19 ---
5 Punkte),

c)  auf  Grund  eines  Auswahlgesprächs  mit  der  Bewerberin  oder  dem  Bewerber  (max. 24 Punkte).

(2) Die Auswahlkommission trifft unter den eingegangenen Bewerbungen eine Vorauswahl nach Absatz 3 und unter den vorausgewählten Bewerbern eine Auswahl auf Grund der in Absätzen 1 und 4 genannten Auswahlkriterien.

(3) 1 Unter den eingegangenen Bewerbungen findet zur Begrenzung der Teilnehmerzahl am Auswahlgespräch  eine  Vorauswahl  auf  das  Zweifache  der  Zahl  der  nach  dem Auswahlverfahren zu vergebenden Studienplätze statt. 2 Hierfür wird eine Rangliste nach dem Ergebnis der Bachelornote oder der Note eines gleichwertigen Bildungsnachweises erstellt. 3 Sofern Ranggleichheit besteht, werden sämtliche Bewerberinnen und Bewerber der höchsten

Rangfolge zur Teilnahme zugelassen.

(4) 1 Die Auswahl erfolgt auf Grund einer Rangliste, bei der maximal 80 Punkte erreichbar sind.

--- Chunk 20 ---
2 Hierfür wird eine Rangliste nach dem Ergebnis der Bachelornote oder der Note eines gleichwertigen Bildungsnachweises erstellt. 3 Sofern Ranggleichheit besteht, werden sämtliche Bewerberinnen und Bewerber der höchsten

Rangfolge zur Teilnahme zugelassen.

(4) 1 Die Auswahl erfolgt auf Grund einer Rangliste, bei der maximal 80 Punkte erreichbar sind.

2 Diese wird nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen erstellt:

a)  Je  nach  dem  Ergebnis  der  Bachelornote  oder  der  Note  eines  gleichwertigen Bildungsnachweises  werden  der  Bewerberin  oder  dem  Bewerber  Punkte  wie  folgt gutgeschrieben:

b) für besondere fachbezogene Leistungen, die für das erfolgreiche Absolvieren dieses Studiengangs  förderlich  sind,  werden  der  Bewerberin  oder  dem  Bewerber  maximal  5 Punkte wie folgt gutgeschrieben:

1,0 bis einschließlich 1,2

51 Punkte,

größer 1,2 bis einschließlich 1,5 48 Punkte,

größer 1,5 bis einschließlich 1,8

45 Punkte,

größer 1,8 bis einschließlich 2,1

42 Punkte,

größer 2,1 bis einschließlich 2,4

39 Punkte,

größer 2,4 bis einschließlich 2,7

36 Punkte,

größer 2,7 bis einschließlich 3,0

30 Punkte,

größer 3,0 bis einschließlich 3,3

24 Punkte,

größer 3,3 bis einschließlich 3,6

18 Punkte,

größer 3,6 bis einschließlich 3,9

12 Punkte,

größer 4,0 bis einschließlich 4,0

0 Punkte.

--- Chunk 21 ---
| Leistung                                                                            |   Punkte | |-------------------------------------------------------------------------------------|----------| | Stipendien                                                                          |        3 | | Auslandssemester                                                                    |        3 | | Berufspraktika außerhalb der Universität im Umfang von mind. 8 Wochen               |        2 | | Grundständige Berufsausbildung insbesondere als Fachinformatiker/-in                |        2 | | Mitarbeit in einem Forschungsprojekt, beispielsweise als studentische Hilfskraft im |        1 | | Mitarbeit in einem Universitätsgremium im Umfang von mind. 1 Jahr                   |        1 |

c) Je nach Feststellung des Grades der Eignung in dem Auswahlgespräch werden der Bewerberin oder dem Bewerber Punkte wie folgt gutgeschrieben:

ca)  Je  nach  Art  und  Umfang  der  besonderen  fachlichen  Kenntnisse  werden  der Bewerberin oder dem Bewerber Punkte wie folgt gutgeschrieben:

Die Bewerberin oder der Bewerber verfügt über

hervorragende Kenntnisse

12 Punkte,

sehr gute Kenntnisse

9 Punkte,

gute Kenntnisse

6 Punkte,

befriedigende Kenntnisse

4 Punkte,

ausreichende Kenntnisse

2 Punkte,

wenige Kenntnisse

0 Punkte.

cb)  Je  nach  Art  und  Umfang  der  Reflexion  über  die  gemachten  fachlichen Erfahrungen  werden  der  Bewerberin  oder  dem  Bewerber  Punkte  wie  folgt gutgeschrieben:

Die Reflexion ist

sehr überzeugend

6 Punkte,

überzeugend

4 Punkte,

wenig überzeugend

2 Punkte,

nicht überzeugend

0 Punkte.

--- Chunk 22 ---
cb)  Je  nach  Art  und  Umfang  der  Reflexion  über  die  gemachten  fachlichen Erfahrungen  werden  der  Bewerberin  oder  dem  Bewerber  Punkte  wie  folgt gutgeschrieben:

Die Reflexion ist

sehr überzeugend

6 Punkte,

überzeugend

4 Punkte,

wenig überzeugend

2 Punkte,

nicht überzeugend

0 Punkte.

cc)  Je  nach  Begründung der Studienmotivation werden der Bewerberin oder dem Bewerber Punkte wie folgt gutgeschrieben:

Die Begründung ist:

sehr überzeugend

6 Punkte,

überzeugend

4 Punkte,

wenig überzeugend

2 Punkte,

nicht überzeugend

0 Punkte.

d) Die nach Buchstaben a) bis c) erreichten Punkte werden addiert.

(5) 1 Besteht nach der Erstellung der Rangliste Ranggleichheit, bestimmt sich die Rangfolge nach dem Ergebnis des Bachelor-Abschlusses oder eines gleichwertigen Abschlusses. 2 Im Übrigen entscheidet bei Ranggleichheit das Los.

(6) 1 Im Übrigen bleiben die allgemein für die Immatrikulation geltenden Bestimmungen der Immatrikulationsordnung der Universität unberührt. 2 Die Zulassung der Bewerberinnen und Bewerber, die nach § 2 Abs. 2 als vorläufig zugangsberechtigt gelten, ist bis zum Nachweis über die erfolgreiche Beendigung des Bachelor-Studiums oder eines gleichwertigen Studiums auflösend bedingt. 3 Der Nachweis ist bei Einschreibung im Wintersemester bis zum Ablauf des 15.11.,  bei  Einschreibung  im  Sommersemester  bis  zum  Ablauf  des  15.05.  zu  erbringen.

--- Chunk 23 ---
2 Die Zulassung der Bewerberinnen und Bewerber, die nach § 2 Abs. 2 als vorläufig zugangsberechtigt gelten, ist bis zum Nachweis über die erfolgreiche Beendigung des Bachelor-Studiums oder eines gleichwertigen Studiums auflösend bedingt. 3 Der Nachweis ist bei Einschreibung im Wintersemester bis zum Ablauf des 15.11.,  bei  Einschreibung  im  Sommersemester  bis  zum  Ablauf  des  15.05.  zu  erbringen. 4 Sofern die Studiendekanin oder der Studiendekan aufgrund des bisherigen Studienverlaufs,

insbesondere  der  bislang  vorliegenden  Prüfungsleistungen,  feststellt,  dass  die  Bewerberin oder der Bewerber den Abschluss spätestens bis zum Ende des ersten Semesters des MasterStudiengangs erlangen wird, verlängert sich die Frist nach Satz 3 bei Einschreibung für ein Wintersemester bis zum Ablauf des 31.03., bei Einschreibung für ein Sommersemester bis zum Ablauf des 30.09.; die Feststellung ist nur zulässig, sofern

a) als Prüfungsleistung ausschließlich die Abschlussarbeit fehlt oder

b) die Abschlussarbeit bereits bei der Hochschule eingereicht wurde und der Umfang der ansonsten fehlenden Prüfungsleistungen zehn Anrechnungspunkte nicht überschreitet.

(1) 1 Das Auswahlgespräch soll zeigen, inwieweit die Bewerberin oder der Bewerber für den ausgewählten Studiengang geeignet ist.

--- Chunk 24 ---
(1) 1 Das Auswahlgespräch soll zeigen, inwieweit die Bewerberin oder der Bewerber für den ausgewählten Studiengang geeignet ist. 2 Für die Durchführung der Auswahlgespräche gelten folgende Grundsätze:

a) Das  Auswahlgespräch  wird  in  der  Regel  in  der  zweiten  Juni-Hälfte  für  das Wintersemester  und  in  der  ersten  Januar-Hälfte  für  das  Sommersemester  an  der Universität  durchgeführt.  Die  genauen  Termine  sowie  der  Ort  des  Auswahlgesprächs werden in einem angemessenen Zeitraum vor Beginn der Auswahlgespräche durch die Universität  bekannt  gegeben.  Die  Bewerberinnen  oder  Bewerber  werden  von  der Universität  rechtzeitig  eingeladen.  Bei  im  Ausland  ansässigen  Bewerberinnen  oder Bewerbern sowie in begründeten Ausnahmefällen sind auch Videooder Telefonkonferenzen zugelassen, sofern die Identität der Bewerberin oder des Bewerbers zweifelsfrei festgestellt werden kann. Die Einzelheiten des Verfahrens in solchen Fällen legt die Auswahlkommission fest.

b) Die  Auswahlkommission  führt  mit  jeder  Bewerberin  oder  jedem  Bewerber  ein Auswahlgespräch mit einer Dauer von ca. 15 Minuten.

c) Über die wesentlichen Fragen und Antworten des Auswahlgesprächs ist ein Protokoll zu führen, das von den Mitgliedern der Auswahlkommission zu unterzeichnen ist. Aus dem Protokoll müssen Tag und Ort des Auswahlgesprächs, die Namen der Kommissionsmitglieder,  der  Name  der  Bewerberin  oder  des  Bewerbers  und  die Beurteilung ersichtlich werden.

--- Chunk 25 ---
b) Die  Auswahlkommission  führt  mit  jeder  Bewerberin  oder  jedem  Bewerber  ein Auswahlgespräch mit einer Dauer von ca. 15 Minuten.

c) Über die wesentlichen Fragen und Antworten des Auswahlgesprächs ist ein Protokoll zu führen, das von den Mitgliedern der Auswahlkommission zu unterzeichnen ist. Aus dem Protokoll müssen Tag und Ort des Auswahlgesprächs, die Namen der Kommissionsmitglieder,  der  Name  der  Bewerberin  oder  des  Bewerbers  und  die Beurteilung ersichtlich werden.

(2) Das Auswahlgespräch erstreckt sich auf folgende Eignungsparameter:

a) besondere fachliche Kenntnisse,

b) Reflexions- und Analysefähigkeit bezüglich der gemachten fachlichen Erfahrungen und c) Studienmotivation.

(3)  Die  Mitglieder  der  Auswahlkommission  bewerten  nach  Abschluss  des  Gesprächs  die Bewerberin  oder  den  Bewerber  nach  dem  Grad  der  Eignung  für  den  ausgewählten Studiengang auf einer Skala nach § 6 Abs. 4 Buchstabe b).

(4) 1 Eine Bewerberin oder ein Bewerber, die oder der ohne Vorliegen eines wichtigen Grundes zu dem Gesprächstermin nicht erscheint, ist vom weiteren Verfahren ausgeschlossen. 2 Bei Vorliegen  eines  wichtigen  Grundes  setzt  die  Auswahlkommission  auf  Antrag  einen  neuen Termin für das Auswahlgespräch fest. 3 Der wichtige Grund und der Antrag auf Festsetzung eines neuen Termins sind unverzüglich, spätestens aber innerhalb von zwei Tagen nach dem zunächst festgesetzten Termin nachzuweisen beziehungsweise zu stellen.

--- Chunk 26 ---
(4) 1 Eine Bewerberin oder ein Bewerber, die oder der ohne Vorliegen eines wichtigen Grundes zu dem Gesprächstermin nicht erscheint, ist vom weiteren Verfahren ausgeschlossen. 2 Bei Vorliegen  eines  wichtigen  Grundes  setzt  die  Auswahlkommission  auf  Antrag  einen  neuen Termin für das Auswahlgespräch fest. 3 Der wichtige Grund und der Antrag auf Festsetzung eines neuen Termins sind unverzüglich, spätestens aber innerhalb von zwei Tagen nach dem zunächst festgesetzten Termin nachzuweisen beziehungsweise zu stellen. 4 Eine ausgeschlossene  Bewerberin  oder  ein  ausgeschlossener  Bewerber  ist  berechtigt,  am nächstmöglichen Auswahlverfahren erneut teilzunehmen.

(1) 1 Bewerberinnen  und  Bewerber,  die  zugelassen  werden  können,  erhalten  von  der Universität  einen  Zulassungsbescheid  in  Textform. 2 In  diesem  wird  eine  Frist  festgelegt, innerhalb  derer  die  Bewerberin  oder  der  Bewerber  sich  einzuschreiben  oder  schriftlich  zu erklären hat, ob sie oder er den Studienplatz annimmt. 3 Die Bewerberin oder der Bewerber muss  sich  spätestens  zwei  Wochen  nach  Ablauf  der  Frist  nach  Satz  2  einschreiben (Ausschlussfrist), sofern keine Einschreibung nach Satz 2 vorliegt. 4 Liegen der Universität

a)  die Einschreibung nach Satz 2 oder

b)  die Erklärung nach Satz 2 und die Einschreibung nach Satz 3 nicht  frist-  und  formgerecht  vor,  wird  der  Zulassungsbescheid  unwirksam.

--- Chunk 27 ---
3 Die Bewerberin oder der Bewerber muss  sich  spätestens  zwei  Wochen  nach  Ablauf  der  Frist  nach  Satz  2  einschreiben (Ausschlussfrist), sofern keine Einschreibung nach Satz 2 vorliegt. 4 Liegen der Universität

a)  die Einschreibung nach Satz 2 oder

b)  die Erklärung nach Satz 2 und die Einschreibung nach Satz 3 nicht  frist-  und  formgerecht  vor,  wird  der  Zulassungsbescheid  unwirksam. 5 Auf  diese Rechtsfolgen ist im Zulassungsbescheid hinzuweisen .

(2) 1 Bewerberinnen  und  Bewerber,  die  nicht  zugelassen  werden  können,  erhalten  einen Ablehnungsbescheid  in  Textform,  in  dem  der  erreichte  Rangplatz  und  der  Rangplatz  der zuletzt zugelassenen Bewerberin oder des zuletzt zugelassenen Bewerbers aufgeführt sind. 2 Der Ablehnungsbescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. ' 3 Er enthält im Falle  zugangsberechtigter  Bewerberinnen  und  Bewerber  gleichzeitig  die  Aufforderung, innerhalb  einer  bestimmten  Frist  schriftlich  zu  erklären,  ob  der  Zulassungsantrag  für  ein Nachrückverfahren  aufrechterhalten  wird. 4 Legt  die  Bewerberin  oder  der  Bewerber  diese Erklärung  nicht  frist-  oder  formgerecht  vor,  so  ist  sie  oder  er  vom  Nachrückverfahren ausgeschlossen. 5 Auf diese Rechtsfolge ist hinzuweisen.

--- Chunk 28 ---
4 Legt  die  Bewerberin  oder  der  Bewerber  diese Erklärung  nicht  frist-  oder  formgerecht  vor,  so  ist  sie  oder  er  vom  Nachrückverfahren ausgeschlossen. 5 Auf diese Rechtsfolge ist hinzuweisen.

(3) 1 Das  Nachrückverfahren  wird  anhand  der  Rangliste  nach  §  6  Absätze.  4  und  5 durchgeführt. 2 Ist die Rangliste nach Satz 1 erschöpft, wird eine Rangliste dem Ergebnis der Bachelornote  oder  der  Note  eines  gleichwertigen  Bildungsnachweises  erstellt  und  das Nachrückverfahren  anhand  dieser  Rangliste  durchgeführt. 3 Danach  entscheidet  bei Ranggleichheit das Los. 4 Die Bestimmungen des Absatzes 1 gelten entsprechend.

(4) 1 Die Auswahlverfahren werden spätestens am 15.11. bei Zulassung für ein Wintersemester beziehungsweise am 15.05. bei Zulassung für ein Sommersemester abgeschlossen. 2 Danach noch verfügbare Studienplätze werden auf formlosen Antrag durch Los an zugangsberechtigte

Bewerberinnen  oder  Bewerber  vergeben. 3 Der  Bewerbungszeitraum  hierfür  beginnt  zwei Wochen vor Beginn des Semesters, für das die Zulassung erfolgen soll, und endet mit dem Abschluss  des  Auswahlverfahrens;  die  Bestimmungen  des  §  2  gelten  entsprechend.

--- Chunk 29 ---
2 Danach noch verfügbare Studienplätze werden auf formlosen Antrag durch Los an zugangsberechtigte

Bewerberinnen  oder  Bewerber  vergeben. 3 Der  Bewerbungszeitraum  hierfür  beginnt  zwei Wochen vor Beginn des Semesters, für das die Zulassung erfolgen soll, und endet mit dem Abschluss  des  Auswahlverfahrens;  die  Bestimmungen  des  §  2  gelten  entsprechend. 4 Die Vergabe der Studienplätze durch Los wird wegen der fortgeschrittenen Vorlesungszeit  bei Zulassung  für  ein  Wintersemester  spätestens  am  30.11.,  bei  Zulassung  für  ein Sommersemester spätestens am 31.05. abgeschlossen.

(1) Die freien Studienplätze in einem höheren zulassungsbeschränkten Semester werden in nachstehender Reihenfolge an Bewerberinnen und Bewerber vergeben,

a) die im gleichen oder einem vergleichbaren Studiengang

aa) an einer anderen deutschen Hochschule oder an einer Hochschule eines anderen

Mitgliedstaates  der  Europäischen  Union  oder  eines  anderen  Vertragsstaates  des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum eingeschrieben sind oder waren, bb) mit deutscher Staatsangehörigkeit oder zulassungsrechtlich deutschen Staatsangehörigen gleichgestellt an einer ausländischen Hochschule eingeschrieben sind oder waren,

b) für die eine Ablehnung der Zulassung aus Gründen, die in ihrer Person liegen, eine besondere Härte bedeuten würde,

c) die sonstigen Gründe geltend machen.

--- Chunk 30 ---
(2)  Innerhalb  jeder  der  drei  Fallgruppen  des  Absatzes  1  entscheidet  das  Ergebnis  der Bachelorprüfung oder einer der Bachelorprüfung äquivalenten Prüfung, nächstdem die für die Ortswahl maßgebenden sozialen, insbesondere familiären und wirtschaftlichen Gründe und bei dann noch gleichartigen Fällen letztlich das Los.

(1) 1 Von der Zulassungszahl dieses Studiengangs wird vorab eine Sonderquote in Höhe von 30  v.H.  der  zu  vergebenden  Studienplätze  für  die  Zulassung  von  ausländischen Staatsangehörigen und Staatenlosen mit einem anerkannten Vorbildungsnachweis, die weder nach  Rechtsvorschriften  Deutschen  gleichgestellt  noch  Staatsangehörige  eines  anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über  den  Europäischen  Wirtschaftsraum  sind  noch  ihren  Bachelor-Abschluss  oder  einen gleichwertigen Abschluss an einer deutschen Hochschule oder an einer Hochschule eines anderen  Mitgliedstaates  der  Europäischen  Union  oder  eines  anderen  Vertragsstaates  des Abkommens  über  den  Europäischen  Wirtschaftsraum erworben haben, gebildet. 2 Bewerbungen von ausländischen Staatsangehörigen und Staatenlosen im Sinne des Satzes 1 werden im Auswahlverfahren nach § 6 nicht berücksichtigt.

(2) 1 Die  Auswahl  erfolgt  den  Bestimmungen  der  §§  1  bis  8  entsprechend,  soweit  nicht  im Folgenden etwas anderes geregelt wird:

a) Bei der Ranglistenerstellung nach §§ 6 Abs.

--- Chunk 31 ---
2 Bewerbungen von ausländischen Staatsangehörigen und Staatenlosen im Sinne des Satzes 1 werden im Auswahlverfahren nach § 6 nicht berücksichtigt.

(2) 1 Die  Auswahl  erfolgt  den  Bestimmungen  der  §§  1  bis  8  entsprechend,  soweit  nicht  im Folgenden etwas anderes geregelt wird:

a) Bei der Ranglistenerstellung nach §§ 6 Abs. 1, 4 und 5, 8 Abs. 3 werden Punkte aufgrund des Ergebnisses des Eignungstests nach § 3 zusätzlich berücksichtigt. Je nach Ergebnis des Eignungstests werden der Bewerberin oder dem Bewerber Punkte wie folgt gutgeschrieben:

Hat die Bewerberin oder der Bewerber in folgendem Umfang über die für das Bestehen nach § 3 Abs. 4 Satz erforderliche Anzahl hinaus MC-Fragen richtig beantwortet bzw. Punkte erreicht, werden ihr oder ihm Punkte wie folgt gutgeschrieben:

mindestens 85 %

20 Punkte;

mindestens 77 %

18 Punkte;

mindestens 69 %

16 Punkte;

mindestens 61 %

14 Punkte;

mindestens 53 %

12 Punkte;

mindestens 45 %

10 Punkte;

mindestens 37 %

8 Punkte;

mindestens 29 %

6 Punkte;

mindestens 21 %

4 Punkte;

mindestens 13 %

2 Punkte;

unter 13 %

0 Punkte.

b) Die Auswahlkommission kann besondere Umstände, die für ein Studium an einer deutschen Hochschule  sprechen,  durch  Vergabe  von  insgesamt  bis  zu  9  Punkten  zusätzlich berücksichtigen.

--- Chunk 32 ---
b) Die Auswahlkommission kann besondere Umstände, die für ein Studium an einer deutschen Hochschule  sprechen,  durch  Vergabe  von  insgesamt  bis  zu  9  Punkten  zusätzlich berücksichtigen. 3 Als ein solcher Umstand ist insbesondere anzusehen, wenn die Bewerberin oder der Bewerber

a)  die  Bewilligung  eines  Stipendiums  durch  eine  öffentlich  finanzierte  Einrichtung nachweist,

b) auf Vorschlag einer niedersächsischen Hochschule ein Kolleg erfolgreich besucht hat und für einen Studienplatz vorgemerkt ist,

c) einem Entwicklungsland angehört,

d) in der Bundesrepublik Deutschland Asylrecht genießt,

e) einer deutschsprachigen Minderheit im Ausland angehört oder der Förderung durch zwischenstaatliche Verträge oder Hochschulvereinbarungen unterfällt.

(3) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 sowie § 4 Abs. 1 Satz 2 muss der Zulassungsantrag für den Master-Studiengang mit den gemäß § 4 Abs. 2 erforderlichen Bewerbungsunterlagen bis zum  15.04.  (Ausschlussfrist)  für  das  Wintersemester  und  bis  zum  15.10.  des  Vorjahres (Ausschlussfrist) für das Sommersemester bei der Universität eingegangen sein.

(4) Verfügbar gebliebene Studienplätze nach dieser Quote werden der Quote für das Auswahlverfahren nach § 6 hinzugerechnet.

1 Diese Ordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in den Amtlichen Mitteilungen der Georg-August-Universität Göttingen in Kraft. 2 Sie gilt erstmals für das Vergabeverfahren zum Sommersemester 2012.

--- Chunk 33 ---
(Ausschlussfrist)  für  das  Wintersemester  und  bis  zum  15.10.  des  Vorjahres (Ausschlussfrist) für das Sommersemester bei der Universität eingegangen sein.

(4) Verfügbar gebliebene Studienplätze nach dieser Quote werden der Quote für das Auswahlverfahren nach § 6 hinzugerechnet.

1 Diese Ordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in den Amtlichen Mitteilungen der Georg-August-Universität Göttingen in Kraft. 2 Sie gilt erstmals für das Vergabeverfahren zum Sommersemester 2012. 3 Zugleich tritt die Ordnung über besondere Zugangsvoraussetzungen für den Master-Studiengang 'Angewandte Informatik' in der Fassung der Bekanntmachung vom 25.03.2004 (Amtliche Mitteilungen Nr. 2/2004 S. 121) außer Kraft. 4 Abweichend von Satz 3 bleibt die Ordnung über besondere Zugangsvoraussetzungen für den Master-Studiengang Angewandte  Informatik  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  25.03.2004  (Amtliche Mitteilungen  Nr.  2/2004  S.  121)  für  Vergabeverfahren  vor  dem  Sommersemester  2012 anwendbar.

=== C:\Users\cora-\Development\RAG\data\raw\Prüfungsordnung_Biologie.pdf ===

--- Chunk 0 ---
m

t

h

c

i

l

f

P

l

u

d

o

M

r

g

n

a

f

m

U

r

e

s

t

i

d

e

r

C

(

n

e

A

g

n

a

f

m

U

a

f

m

U

r

e

d

f

ü

r

P

g

n

u

t

s

i

e

l

n

M

)

S

W

S

,

s

i

e

l

n

e

8

/

0

1

n

0

2

1

à

e

t

u

n

i

M

\_

6

/

7

0

2

1

à

\_

6

/

6

n

i

m

0

2

1

x

1

\_

6

/

6

n

e

r

u

s

u

a

l

K

n

i

m

0

9

2

\_

|                                                                     | A r t & S t u d i e                                  | l o g i e , o g i e , r m i t t e l t . l o g i e u n d ze n , t i k  d e r n d                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | u r e n d e s  e d e n e r p p e n                                                                                        | w e r d e n r a ,                                                                         | |---------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------| |                                                                     | u n g e n                                            | e ve r sch i e d e n e n i n A l l g e m e i n e B i o e b e n s  & Z e l l b i o l ysi o l o g i e w e r d e n ve e ve r sch i e d e n e n i n B i o ch e m i e , G e n e t i k, M i kr o b i o .

--- Chunk 1 ---
m i e h ö h e r e r P f l a n p i e r e n s  u n d d e s  m i e u n d S yst e m a e n vo n B a u u n d n P r ä p a r a t i o n e n u                                                                                                         | u n g v o n e i n z e l n e r S t r u kt a n syst e m e n . e h u n g e n v e r sch i i se d i ve r s e r G r u           | e r i a l . B e h a n d e l t P r o t o zo a , P o r i f e n t h e s , A n n e l i d a ,  | |                                                                     | P r ü f u n g s a n f o r d e                        | u d i e r e n d e n ü b e r d l i n e n . G r u n d l a g e n a n i k, C h e m i e d e s  L m a t i k u n d T i e r p h u d i e r e n d e n ü b e r d l i n e n . G r u n d l a g e n i ckl u n g s b i o l o g i e , e w e r d e n ve r m i t t e h o l o g i e u n d A n a t o i ke n d e s  M i kr o sko Z e i ch n e n s. o r p h o l o g i e , A n a t o p p e n . K e n n e n L e r b j e kt e a n H a n d vo r ä p a r a t e n .

--- Chunk 2 ---
G r u n d l a g e n i ckl u n g s b i o l o g i e , e w e r d e n ve r m i t t e h o l o g i e u n d A n a t o i ke n d e s  M i kr o sko Z e i ch n e n s. o r p h o l o g i e , A n a t o p p e n . K e n n e n L e r b j e kt e a n H a n d vo r ä p a r a t e n . V e r m | i t t z u r F u n kt i o n sw e i se E v o l u t i o n vo n O r r w a n d t sch a f t s b e zi ck  i n d i e L e b e n sw | o n vo n L e b e n d m a t kt e f o l g e n d e r T a x a : n t h e s , N e m a t h e l m | | E                                                                   |                                                      | n t i e r u n g d e r g i sch e n D i szi r o p o l o g i e , B o g i e , T i e r syst n t i e r u n g d e r g i sch e n D i szi n f o r m a t i k, E n n ze n p h ysi o l o ü h r u n g i n M o n e n d e r T e ch n sc h a f t l i ch ü h r u n g i n d i e t i g st e n T i e r g a n i sa t i o n d e                                                                                                                                       | o sko p i sc h e n n d ke n n t n i ss e kö r p e r s u n d a ch t u n g d e r g r u p p e n .

--- Chunk 3 ---
E i n                      | ch D e m o n st r g e w ä h l t e O b a r i a , P l a t h e                               | | H E B E S T I M M U N G E N F A C H B I O L O G U L U M ( 4 3 C ) : | e l Z u g a n g s - v o r a u s - s e t zu n g e n / | T y p d e r A n m e l d u n g o d u l B i o l o g i e K e i n e / 1 O r i e b i o l o A n t h Ö ko l o d u l B i o l o g i e h a f t s - K e i n e / 1 O r i e b i o l o B i o i P f l a o d u l B o t a n i k* K e i n e / 3 E i n f E r l e w i sse E i n f w i ch O r g m i kr                                                                                                                                                               | o d u l K e i n e / 3 G r u T i e r B e t r T i e r                                                                       | d u r a u s C n i d                                                                       |

P

S

H

C

A

F

N

R

E

K

.

1

l

r

vo

g

n

i

R

l

r

vo

g

n

i

R

r

p

d

n

u

r

G

r

p

d

n

u

r

G

r

e

i

t

n

e

i

r

O

r

e

i

t

n

e

i

r

O

r

e

i

t

n

e

i

r

O

a

l

K

2

0

1

.

o

i

B

.

B

I

l

i

e

T

0

1

.

o

i

B

.

--- Chunk 4 ---
o

i

B

.

B

I

l

i

e

T

0

1

.

o

i

B

.

B

n

e

r

u

s

u

a

l

K

2

r

e

i

t

n

e

i

r

O

n

e

t

u

n

i

M

W

e

n

h

o

(

I

I

l

i

e

T

ch

i

h

sc

e

g

n

e

r

u

s

u

a

l

K

2

0

1

.

o

i

B

.

B

n

i

m

0

6

x

1

0

1

.

o

i

B

.

B

e

i

g

o

l

o

o

Z

r

d

t

t

h

c

i

e

r

g

.

--- Chunk 5 ---
o

i

B

.

B

n

i

m

0

6

x

1

0

1

.

o

i

B

.

B

e

i

g

o

l

o

o

Z

r

d

t

t

h

c

i

e

r

g

.

n

| K l a u su e n 0 m i n u n                                                                               | 1 5 m i n K l a u s u r 6 0 m i n M ü n d l i ch            | 1 5 m i n K l a u s u r j e 1 2 0 M i n u t e n u n b e n o t e K l a u s u r 9 0 M i n u t u n b e n o t e ss e n e r f o l                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | r t w e r d e r t &                  | g d e r n g s - u n g                                      | |----------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------|------------------------------------------------------------| | b a r i u m 6 0 l a n ze n 2 9                                                                           | \_                                                           | e n l e i st u n g e w e r t e t e e r su c h e 2 e n l e i st u n g : T e i l n a h m e n Ü b u n g e n sm o d u l e n m ü                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | n 2 0 C a b so l vi e s s e t zu n A | ü r d i e u n g zu r f u n g U m f a n P r ü f u l e i s t | | i t z u m H e r P                                                                                        | e i t                                                       | n e s h t i g e r a sse r ; n e n o n e n , S t u d 2 6 b V n l e r n e n n d n i s.

--- Chunk 6 ---
n e n o n e n , S t u d 2 6 b V n l e r n e n n d n i s. S t u d A kt i ve a n d e e r O r i e n t i e r u n g                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | i m U m f a n g vo V o r a u         | g e n Z u l a s s P r ü                                    | | d e r m a t a , A cr a n i a , P i sce s, F l o r a ; E i n ü b e n d e r F ä h i g k F l o r a          | F a u n a ; E i n ü b e n d e r F ä h i g n d e r F a u n a | e n S t o f f k e n n t n i sse n u n d e zi p i e n d e r C h e m i e u n d w ze ss e ( L ö sl i ch k e i t ; K r i st a l l e m i sc h e s G l e i c h g e w i ch t ; n e t i k ; S ä u r e - B a s e - R e a kt i e n d e r A r b e i t sa b l ä u f e i m e r e c h n u n g vo n K o n z e n t r a l yt i k) . sch e r G r u n d b e g r i f f e , K e n n p r e c h w e i s e n , F o r m e l ve r st d i e se r O r d n u n g . D r e i vo n m o d u l e a n m e l d e n kö n n e n .

--- Chunk 7 ---
S ä u r e - B a s e - R e a kt i e n d e r A r b e i t sa b l ä u f e i m e r e c h n u n g vo n K o n z e n t r a l yt i k) . sch e r G r u n d b e g r i f f e , K e n n p r e c h w e i s e n , F o r m e l ve r st d i e se r O r d n u n g . D r e i vo n m o d u l e a n m e l d e n kö n n e n . | i n sg e sa m t m ü ss e n M o d u   | a n f o r d e r u n g e n                                  | | A r t h r o p o d a , E c h i A v e s, M a m m a l i a b e r d i e h e i m i sch n v o n G r u p p e n d | ü b e r d i e h e i m i sch i m m e n vo n G r u p p        | g vo n g r u n d l e g e n ü b e r d i e G r u n d p sch - c h e m i sc h e r P g e sc h w i n d i g k e i t ; T h e r m o d y n a m i k; r i e n ; P u f f e r ) . E r l e r e n L a b o r a t o r i u m ( v o n L ö su n g e n , A t i k: e i n i g e r m a t h e m a t i sc h e r D e n k - u n d .

--- Chunk 8 ---
§ 7 A P O u n d § b i o l o g i sc h e n W a h                                                                                                                                       | e r w o r b e n w e r d e            | P r ü f u n g                                              |

M

A

n

e

4

/

6

e

Ü

B

/

e

Ü

zu

3

/

e

Ü

a

/

e

M

E

m

1

/

e

s

g

n

a

g

u

/

n

e

g

n

zu

t

K e i n K e i n K e i n V o r l P r a K e i n O r i e r si ch ck j e Z s e

d

o

sm

g

n

u

r

e

i

t

n

d

n

si

se

e

i

D

o

v

e

b

sc

e

g

b

a

)

C

2

m

l

h

a

W

st

e

d

n

i

m

s

l

i

e

w

o

l

B

m

ü

m

s

E

e

r

e

i

d

u

t

S

e

i

d

V

R

K

u

1

:

g

n

u

s

e

r

ü

s

l

l

a

i

n

a

t

o

B

h

ü

f

n

i

E

i

r

e

xp

E

g

o

l

o

i

B

g

o

l

o

i

B

p

l

h

a

W

n

e

e

h

t

a

M

u

z

d

r

i

w

3

:

m

ku

i

kt

F

2

r

u

n

ch

A

1

.

o

i

B

.

--- Chunk 9 ---
o

i

B

.

B

6

/

4

t

ch

i

l

f

P

n

m

i

st

e

B

1

.

o

i

B

.

B

4

/

4

t

ch

i

l

f

P

n

m

i

st

e

B

g

o

l

o

o

Z

t

ch

i

l

f

P

5

,

7

/

6

e

T

r

u

n

(

.

2

s

a

d

l

u

d

o

M

g

n

a

f

m

U

s

u

a

r

o

v

,

s

t

i

d

e

r

C

(

)

S

W

S

r

e

d

p

y

T

:

1

k

c

o

l

B

1

1

1

.

o

i

B

.

--- Chunk 10 ---
2

s

a

d

l

u

d

o

M

g

n

a

f

m

U

s

u

a

r

o

v

,

s

t

i

d

e

r

C

(

)

S

W

S

r

e

d

p

y

T

:

1

k

c

o

l

B

1

1

1

.

o

i

B

.

B

7

/

0

1

5

,

4

/

6

5

,

7

/

6

7

/

0

1

| u n g :                                                          | s s u r , n u t e n i ku m :                                                                                                                     | u r 6 0 t e n s u r e n i n u t e n 6 0 t e n s u r e n 6 0 t e n                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | u s u r m i n                                                                                                            | |------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| |                                                                  | V o r l e K l a u 9 0 M i P r a kt                                                                                                               | l a u s M i n u K l a u 9 0 M u n d M i n u K l a u j e M i n u                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | K l a 9 0                                                                                                                | | ( P r ü f u n g s v o r l e i s t u n g e n ) e n sc h e n u n d | p h ysi sch e n e r S y st e m e ; i o l o g i sch e n a f t e n . \_                                                                             | g i sch e n A n t e i l e e n , z u n , ö k o l o g i sc h e n e n h e r zu st e l l e n .

--- Chunk 11 ---
\_                                                                             | g i sch e n A n t e i l e e n , z u n , ö k o l o g i sc h e n e n h e r zu st e l l e n . K k  u n d Ö k o l o g i e ; e r b d e r B e w e r t u n g v o n d e s M o d u l s  \_ 2 à b e r b l i ck  ü b e r zu m B i o d i ve r si t ä t d e s M o d u l s  \_ 2 S t u d i e n l e i st u n g                                                                                                                                                                                   | h o t o syn t h e s e , c h f ü h r u n g v o n : P r o t o ko l l e zu d e n V e r su c h st a g e n                    | | ck  i n d i e E vo l u t i o n d                                 | r w a n d t e n b e zü g l i ch V e r h a l t e n s u n d m o l e ck  i n C o e v o l u t i o n e n km a l e n b zw .

--- Chunk 12 ---
E r r u n g                | n d e r L a g e se i n , d i e r a g e s t e l l u n g e n zu e V e r b i n d u n g zu ku l t o g i sc h e n F r a g e n k o m i g e I n h a l t e d e r S yst S yst e m d e r P f l a n z e n g i sch e n D e n ke n u n o g i e ' i st a u c h B e st e r si t ä t - Z o o l o g i e ) i g e I n h a l t e d e r Ö ko l r e ; E r w e r b d e r F ä h i ke n u n d zu r B e w e r t u o g i e ' i st a u c h B e st e r si t ä t - B o t a n i k) e g e n d e n T h e m e n d | e ( z. B . W a ss e r h a u s i t zu r K o n ze p t i o n u n sc h e n V e r su c h e n                                  | | L e r n zi e l e : Ü b e r b l i ck  u n d E i                   | sm se i n e r P r i m a t e n - A u sst a t t u n g , i h r e Ü b e r b l i ck  u n d E i u n d ku l t u r e l l e n M F a ch k o m p e t e n ze | S t u d i e r e n d e s o l l a n t h r o p o l o g i sch a n a l ysi e r e n u n d b zw .

--- Chunk 13 ---
v e r h a l t e n sb sm Ü b e r b l i ck  ü b e r w Ü b e r b l i ck  ü b e r d a F ä h i g k e i t z u m ö ko B i o d i v e r si t ä t ( d i e V o r l e su n g ' ' O r g a n i sm i sc h e sm Ü b e r b l i ck  ü b e r w d a s  S yst e m d e r ö ko l o g i sch e n D e ( d i e V o r l e su n g ' ' O r g a n i sm i sc h e                                                     | sm K e n n t n i s  d e r g r u P f l a n ze n p h ysi o l o T r a n sp o r t ) ; F ä h i g p f l a n ze n p h ysi o l o | | A n m e l d u                                                    | 3 O r i e n t i e r u n o d u l e /                                                                                                              | n e 3 O r i e n t i e r u n o d u l e / 3 O r i e n t i e r u n o d u l e /                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 3 O r i e n t i e r u n o d u l e /                                                                                      |

h

o

(

k

i

n

a

t

o

B

t

ä

t

si

r

ve

i

D

)

n

e

g

n

u

b

ü

s

g

n

u

m

m

i

st

e

B

)

n

e

g

n

u

b

ü

s

g

n

u

m

m

i

st

e

B

l

u

d

o

m

l

h

a

W

e

i

g

o

l

o

p

o

r

h

t

n

A

1

0

2

1

.

--- Chunk 14 ---
o

i

B

.

B

l

u

d

o

m

l

h

a

W

e

sch

i

sm

i

n

a

g

r

O

1

1

2

1

.

o

i

B

.

B

l

u

d

o

m

l

h

a

W

e

sch

i

sm

i

n

a

g

r

O

e

i

g

o

l

o

o

Z

t

ä

t

si

r

ve

i

D

e

n

h

o

(

2

2

1

.

o

i

B

.

B

l

u

d

o

m

l

h

a

W

e

i

g

o

l

o

ysi

h

p

n

ze

n

a

l

f

P

2

7

/

0

1

7

/

0

1

7

/

0

1

7

/

0

1

| v e n , a n e u n g V o r l e s u n g :                                                                                                       | e m e n d u n g , S t u d i e n l e i st u n g : t e st i e r t e T e i l kl a u s u r e n , j e 6 0 M i n u t e n                                    | p h y si o l o g i sc h e r g e t a t i ve n u n g e i n ze l n e r O r g a n i sm u s n e n P r o t o ko l l e P r a kt i ku m : 1 K l a u s u r 1 2 0 M i n u t e n , r b l i c k  ü b e r w i e d i e t i n d i e r u n d l a g e n : n d u s, S i g n a l \_ K l a u s u r 9 0 m i n .

--- Chunk 15 ---
| ch e n l a r b i h e r g a n . \_ K l a u s u r 9 0 m i n . R e a i n                                                                                    | o l ym r a se , o n : t N A s  u n d e r a r e a kt i o n , i sc h r C o d e ; \_ K l a u s u r 2 4 0 m i n .                                                                   | |-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | z e l l e n n ; vo n                                                                                                                          | n n u kt i o g u n                                                                                                                                    | g e n n d ve d e u t m t e n g e b e Ü b e e n s o n si ch sch e G d e u i sm e d e r Z e l l b i o l o g i e ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | o l o g i sc i sm e n k t i o n e n                                                                                                                     | e R se e                                                                                                                                                                       | | u n kt i s o w i e n t r a l e                                                                                                                | n vo H n n n d                                                                                                                                        | W e ch s e se n so r i ke i t f ü r f ü r d e n g k e i t a n sse u n d sch e r R e M e t h o m i e , G n h y d r a n d e s  e va n t e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | sch e n u n sch e u b i o l o g n e n ; c yn t h e                                                                                                      | se m i n a t i o n e n ,

--- Chunk 16 ---
G n h y d r a n d e s  e va n t e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | sch e n u n sch e u b i o l o g n e n ; c yn t h e                                                                                                      | se m i n a t i o n e n , P e p e r m i n a                                                                                                                                     | | L e r n zi e l e : V e r st ä n d n i s  f ü r G e st a l t G l i a ze l l e n u n d S i n n e sze V e r st ä n d n i s  f ü r P r i n zi p i | V e r st ä n d n i s  f ü r d i e F u n ve r sch i e d e n e ve g e t a t i v E n e r g i e h a u sh a l t s, V e r d   F a ch k o m p e t e n ze n : | E i n si ch t i n d i e ko m p l e xe L e i st u n g e n d e s  n e r v ö se S y st e m s ; B e u r t e i l u n g s f p h ysi o l o g i sc h e r L e i s t u n u n d se i n e A n p a ssu n g s f U m w e l t b e d i n g u n g e n G r u n d l e g e n d e S t o f f ke n G r u n d p r i n zi p i e n b i o ch e A n w e n d u n g b i o c h e m i sch G r u n d l a g e n d e r P r o t e i n D N A , R N A , E n zym e , K Z e l l m e m b r a n e n , G r u n d T r a n sd u kt i o n ,

--- Chunk 17 ---
R N A , E n zym e , K Z e l l m e m b r a n e n , G r u n d T r a n sd u kt i o n , E n t w i ckl u n g sb i o l o g i sc h | ze n t r a l e T h e m e n d e r t i e E n t w i c kl u n g sb i o l o g i e , kl M e t h o d e n d e r E n t w i ckl u A u f b a u v o n D N A u n d P | Z e l l e n ; T r a n kr i p t i o n : R N P r o m o t o r e n , I n i t i a t i o n , T A m i n o a c yl i e r u n g , R i b o so n i t i a t i o n , E l o n g a t i o n u n | |                                                                                                                                               | 3 O r i e n t i e r u n g s- m o d u l e / 3                                                                                                          | 3 O r i e n t i e r u n g sm o d u l e / 3 3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | O r i e n t i e r u n g sm o d u l e / 3                                                                                                                | 3 O r i e n t i e r u n g sm o d u l e / 3                                                                                                                                     | |                                                                                                                                               | 3 d u l o l o g i e                                                                                                                                   | : 2 d u l i e 6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | d u l u n g s - u n d g i e                                                                                                                             | 7 d u l                                                                                                                                                                        |

1

.

o

i

B

.

B

2

k

c

o

l

B

1

1

.

o

i

B

.

B

1

1

.

o

i

B

.

B

o

l

o

i

b

l

l

e

Z

1

1

.

--- Chunk 18 ---
o

i

B

.

B

2

k

c

o

l

B

1

1

.

o

i

B

.

B

1

1

.

o

i

B

.

B

o

l

o

i

b

l

l

e

Z

1

1

.

o

i

B

.

B

k

i

t

e

n

e

G

o

m

l

h

a

W

o

m

l

h

a

W

ckl

i

w

t

n

E

o

m

l

h

a

W

o

m

l

h

a

W

ysi

h

p

o

o

Z

m

e

ch

o

i

B

e

r

p

x

e

n

d

u

g

e

R

o

g

n

a

f

m

U

,

s

t

i

d

e

r

C

(

|                                                                                                                             | 1 K l a u s u r 1 2 0 M i n . b e st e h e n d a u s  T e i l zu r                      | \_ A V o r l e s u n g u n d T e i l B zu m P r a kt i ku m G e w i c h t u n g : T e i l A 6 0 % , T e i l B 4 0 % ) g vo n i n sg e sa m t 4 3 C .

--- Chunk 19 ---
b e st e h e n d a u s  T e i l zu r                      | \_ A V o r l e s u n g u n d T e i l B zu m P r a kt i ku m G e w i c h t u n g : T e i l A 6 0 % , T e i l B 4 0 % ) g vo n i n sg e sa m t 4 3 C .                                                                                                                                                                                       | |-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | e g a t i ve u n d p o si t i ve - P o l ym e r a s e n , c h e m i sch e kt i o n , E x o n u kl e a s e a kt i vi t ä t , | - R e p a r a t u r ; G e n e t i sch e t i k, Z e l l b i o l o g i e , W a c h st u m | e l f a l t u n d d i e ö k o l o g i sc h e , sc h e B e d e u t u n g v o n ss e ü b e r T e c h n i k e n d e s M i kr o sko p i sc h e M e t h o d e n , r e i c h e r u n g , V e r e i n ze l u n g , G e n ü b e r t r a g u n g u n d g a n i sm e n ) . b s.

--- Chunk 20 ---
b s. 1 ) : a r u n t e r a l l e P f l i c h t m o d u l e i m U m f a n |

i

t

ka

i

l

p

i

t

sa

i

r

e

sa

i

n

o

r

m

e

l

b

o

r

S

r

e

b

ü

n

w

ch

e

t

o

i

b

e

7

/

0

1

n

a

g

r

o

o

t

i

m

d

e

w

f

f

o

t

S

r

h

zi

i

f

i

t

n

e

u

r

l a t i o n r o l l e , kt e d e i o n u n o p o l o m b i n d l a g e V e r m e zi n i sc o r g a n a n g s e s A r b r e n zi e w e c h C H E L i e a b l e g e n u n g

t

a

t

i

n

I

e

vi

i

t

l

u

K

t

i

e

D

t

n

o

K

r

e

sp

A

g

t

d

n

u

t

a

ko

e

R

n

n

u

r

G

h

i

d

e

m

d

n

u

r

G

;

--- Chunk 21 ---
i

o

r

k

i

M

g

m

U

sm

g

n

u

l

i

r

e

st

3

/

m

e

g

(

T

I

E

B

R

A

R

O

A

B

R

U

Z

G

N

U

S

S

S

s

g

n

/

n

e

g

r

e

d

i

D

r

e

d

ze

t

sä

n

sa

sch

r

o

F

g

n

u

r

e

d

k

i

kt

a

d

i

D

[

| O r i e n t i e r o d u l e E N F Ü R D I E Z U L A   | E N E S P R O F I L : l : l Z u g a v o r a s e t zu n T y p   | A n m e l g i e ] 3 O r i e n t i   | |-------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|-------------------------------------| | l g i e S E T Z U N G                                 | T B E Z O G h t m o d u o d u l t i t e                        | e r B i o l o                       |

8

1

1

.

o

i

B

.

B

u

d

o

m

l

h

a

W

U

A

R

O

V

.

3

n

e

d

r

o

w

t

r

e

vi

l

so

g

o

l

o

i

B

h

c

a

F

m

e

ss

ü

m

s

E

M

A

R

H

E

L

.

4

M

0

0

2

.

o

i

B

.

--- Chunk 22 ---
4

M

0

0

2

.

o

i

B

.

B

o

l

o

i

b

o

r

k

i

M

n

vo

yse

l

se

f

f

o

t

S

e

k

r

E

,

e

l

e

i

Z

e

d

d

n

u

r

G

a

s

g

n

u

f

ü

r

P

d

n

u

e

f

f

i

D

c

i

l

f

p

l

h

a

W

l

u

d

o

M

s

u

)

S

W

S

g

n

u

d

5

/

6

n

vo

a

d

(

n

u

/

e

l

u

d

o

sm

l

u

d

o

m

t

h

c

i

l

f

p

l

h

a

W

C

3

n

e

d

r

e

w

:

I

l

u

d

o

m

l

i

e

T

e

i

g

o

l

o

i

B

r

e

d

3

)

t

m

a

r

h

e

L

k

i

kt

a

d

i

D

e

i

d

n

i

g

n

u

r

h

ü

f

n

i

E

m

e

d

u

l

u

c

i

r

r

u

c

ch

a

C

3

d

n

u

m

si

i

l

a

n

o

i

ss

e

f

o

r

h

c

i

e

r

e

sb

g

n

u

r

| - ) t i o n . )

--- Chunk 23 ---
F                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | P e                                                                                                                                                                                                                                                                                          | n g s o t , kt i sc n g , i o n , u n g )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | |-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | l n d e ( S c h ü l e r - ) K o m p e t e n z e n ke n n e n e t e n zm o d e l l e e r l ä u t e r n kö n n e n u n d a l s r k u m u l a t i ve s  L e r n e n i m F a ch B i o l o g i e D o ku m e n t i e r t e u n d p r ä se n t i e r t e G r u p p e n a r b e i t ( T e a m P r ä se n t a ( 1 5 M i n ze n t r a l | a k t i sch e ( F o r sc h u n g s - ) A n s ä t ze ke n n e n , u n d b e u r t e i l e n . G r u n d l e g e n d e sse e m p i r i sch b i o l o g i e d i d a kt i sc h e r ke n n e n u n d ve r st e h e n . n . e r A sp e kt e d e s  P o r t f o l i o s  ( K o n z e p t i o n vo n | a k t i sch e S t a n d a r d l i t e r a t u r ke n n e a k t i k  a l s f a c h b e z o g e n e sse n sch a f t ve r st e h e n .

--- Chunk 24 ---
n . e r A sp e kt e d e s  P o r t f o l i o s  ( K o n z e p t i o n vo n | a k t i sch e S t a n d a r d l i t e r a t u r ke n n e a k t i k  a l s f a c h b e z o g e n e sse n sch a f t ve r st e h e n . e n n t n i ss e d i d a kt i sch a u f b e r e i t e n , ch t ve r m i t t e l n u n d r e f l e kt i e r e n kö n n e n sse t zu n g e n a n a l ysi e r e n u n d i n d i e e i n b e zi e h e n . V e r m i t t l u n g g e zi e l t a u sw ä h l e n , e xt e g e st a l t e n . L e r n m a t e r i a l i e n t u n d d i d a kt i sc h e r s t e l l e n . u n g e n f ü r se l b st g e st e u e r t e s  b i o l o g i sch e s  a l t e n . V e r m i t t l u n g s a n g e b o t e d i d a kt i sc h u n d o p t i m i e r e n .

--- Chunk 25 ---
L e r n m a t e r i a l i e n t u n d d i d a kt i sc h e r s t e l l e n . u n g e n f ü r se l b st g e st e u e r t e s  b i o l o g i sch e s  a l t e n . V e r m i t t l u n g s a n g e b o t e d i d a kt i sc h u n d o p t i m i e r e n . V e r m i t t l u a n g e b f a ch d i d a h e U m se t zu E va l u a t O p t i m i e r |

i

B

1

:

I

I

l

u

d

o

m

l

i

e

T

l

i

f

o

r

P

s

a

d

r

ü

f

l

u

d

o

m

t

ch

i

l

f

P

(

m

e

d

)

t

e

n

h

c

e

r

e

g

zu

d

a

N

,

--- Chunk 26 ---
s

t

i

d

e

r

C

(

s

g

)

S

W

S

g

n

2

/

3

r

u

n

i

0

2

/

3

g

n

u

r

u

s

3

/

4

n

e

t

u

| e t zu n g e n u l a s s u n g r ü f u n g A r t & U d e r P r ü f u n   | g s v o r l e i s t g e n ) l e i s t u                                          | e i st u n g e n m e n t i e r t e se n t i e r t e e n a r b e i t K l a u s 9 0 m \_ 2 x  6 M i n u t e n T e i l p r ü f                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | R i n g vo su n g T m e a n d e n n g e n 1 K l a u 1 2 0 M i n                                      |                                 | |--------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------| | N D O P T I O N A L B E R E I C H ) g s a n f o r d e r u n g e n        | E r k e n n t n i sse u n d e r D i d a kt i k d e r B i o l o g i e k e n n e n | S c h ü l e r - ) K o m p e t e n z e n ke n n e n o d e l l e e r l ä u t e r n kö n n e n u n d a l s l a t i ve s  L e r n e n i m F a ch B i o l o g i e e ( F o r sc h u n g s - ) A n s ä t ze ke n n e n u r t e i l e n .

--- Chunk 27 ---
G r u n d l e g e n d e r i sch b i o l o g i e d i d a kt i sc h e r u n d ve r st e h e n . e S t a n d a r d l i t e r a t u r ke n n e n . s f a c h b e z o g e n e t ve r st e h e n . m e i n e n u n d sp e zi e l l e n c h t e . | B e g r i f f e a u s  d e r e o r i e , a u s  d e r b e sc h r e i b e n d e n                     | e ß e n d e n S t a t i st i k. | | L I S I E R U N G S B E R E I C H ( n g s - u s - zu n g e n / d e r     | e l d u n g G r u n d l e g e n F o r sch u n g sa u n d ve r s t e h            | 3 n t i e r u n g d u l e / 1 - Z u e n t w b zw .

--- Chunk 28 ---
| | L I S I E R U N G S B E R E I C H ( n g s - u s - zu n g e n / d e r     | e l d u n g G r u n d l e g e n F o r sch u n g sa u n d ve r s t e h            | 3 n t i e r u n g d u l e / 1 - Z u e n t w b zw . K o R e f e r e n ve r st e h e - B i o l o g i e ve r st e h e E r ke n n t F o r sch u - B i o l o g i e B i o l o g i e B e r u f sw n e / 1 G r u n d l a g e n                                                                                                                                                                                                                                                       | W i sse n sch h e m a t i k  i o l o g e n S t a t i s t i k: K e n n t n i s  e l W a h r sch e i n | / 1 S t a t i s t i k  u n      | | P R O F E S S I O N A Z u g a v o r a s e t                              | T y p A n m                                                                      | t e n z  i n O r i e sm o K e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | i c h t e su n g M a t f ü r B                                                                       | e n                             |

E

D

R

Ü

F

E

L

U

D

O

M

.

--- Chunk 29 ---
5

e

t

i

t

l

u

d

o

M

e

p

m

o

sk

g

n

u

l

t

t

i

m

r

e

V

e

l

r

sch

e

sg

t

f

a

sch

n

sse

i

W

I

I

l

i

e

e

l

r

o

v

g

n

i

R

r

e

d

l

i

e

T

(

g

o

l

o

i

B

r

ü

f

k

i

t

s

i

t

a

t

S

l

u

d

o

M

a

f

m

g

n

a

f

m

U

]

e

i

g

o

l

o

i

B

[

1

0

2

.

o

i

B

.

B

l

u

d

o

m

l

h

a

W

e

i

g

o

l

o

i

B

r

e

d

]

e

i

g

o

l

o

i

B

[

r

e

d

o

4

0

2

.

o

i

B

.

--- Chunk 30 ---
o

i

B

.

B

l

u

d

o

m

l

h

a

W

e

i

g

o

l

o

i

B

r

e

d

]

e

i

g

o

l

o

i

B

[

r

e

d

o

4

0

2

.

o

i

B

.

B

l

u

d

o

m

l

h

a

W

)

I

I

l

i

e

T

e

i

g

o

l

o

i

B

]

e

i

g

o

l

o

i

B

[

l

u

d

o

m

l

h

a

W

]

e

i

g

o

l

o

i

B

[

7

/

0

1

| K l a u s u r 9 0                                                                                                 |                                                                              | K l a u s u r 9 0 m i n E r st e l l u n g vo n L e h r - m a t e r i a l f ü r d e n b i l i n g u a l e n U n t e r r i ch t i n sch r i f t l i ch e r F o r m                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | S e i t e n )                                                                         | |-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------| | i k, I n t e r n e t - B i o i n f o r m a t i k -                                                                | xt s / S ci e n t i f i c                                                    | n g D e p t h / ci se / W r i t i n g r e p o r t s, p o st e r s e r u a l e m e s o w i e i t e r a t u r ; n g m i t n sw e l t d e r e r P h ä n o m e n e sw a h l ,

--- Chunk 31 ---
I n t e r n e t - B i o i n f o r m a t i k -                                                                | xt s / S ci e n t i f i c                                                    | n g D e p t h / ci se / W r i t i n g r e p o r t s, p o st e r s e r u a l e m e s o w i e i t e r a t u r ; n g m i t n sw e l t d e r e r P h ä n o m e n e sw a h l , ( i n t e r - a ss                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                                       | | 3 n t i e r u n g o d u l e , M e t h o d e n d e r A n g e w a n d t e b a si e r t e B e n u t zu n g v o n g r | / 1 3 n t i e r u n g o d u l e , R e a d i n g co m p r e h e n s i o n o m | n g l i sc h e l st u f e I I si e h e e l u n g e n i m a c h l e h r z n t r u m E n g l i s h / O r g a n i zi n g d o c u L a n g u a g e : b e i n g p r e ci se , I l l u st r a t i o n s: M a ki n g t h e r i g a b st r a ct s, sh o r t p a p e r s  a n 3 n t i e r u n g o d u l e ,

--- Chunk 32 ---
I l l u st r a t i o n s: M a ki n g t h e r i g a b st r a ct s, sh o r t p a p e r s  a n 3 n t i e r u n g o d u l e , n g l i sc h e l st u f e I I / 3 Z i e l d e s  M o d u l s  i s t d a s  K e C h a r a k t e r i st i ka u n d M e t h o S a c h f a c h u n t e r r i ch t f ü r d a s  d i e sb e z ü g l i ch e i n sch l ä g i g e ko m p e t e n zo r i e n t i e r t e A u s e b i o l o g i sch e n P h ä n o m e n e n S ch ü l e r ( i n n e n ) , A u se i n a n d ku l t u r b e z o g e n e r B e t r a c h t u ( z. B . i n B e r ü cksi c h t i g u n g b ) ku l t u r e l l e R e f l e xi o n , u m zu | u n t e r sch i e d l i ch b e w e r t e t w ( P e r sp e kt i ve n w e c h se l zu r |

I

y

g

o

l

o

i

B

n

i

g

n

i

h

c

a

e

T

3

1

1

.

o

i

B

.

B

l

u

d

o

m

l

h

a

W

I

k

i

t

a

m

r

o

f

n

i

o

i

B

]

e

i

g

o

l

o

i

B

[

4

/

6

5

N

F

E

.

--- Chunk 33 ---
o

i

B

.

B

l

u

d

o

m

l

h

a

W

I

k

i

t

a

m

r

o

f

n

i

o

i

B

]

e

i

g

o

l

o

i

B

[

4

/

6

5

N

F

E

.

S

F

.

Q

S

l

u

d

o

m

l

h

a

W

I

h

s

i

l

g

n

E

c

i

f

i

t

n

e

ci

S

]

e

i

g

o

l

o

i

B

[

3

/

4

5

0

2

.

o

i

B

.

B

l

u

d

o

m

l

h

a

W

e

g

i

t

i

e

z

h

n

i

e

e

m

n

i

f

i

n

i

f

e

d

n

e

m

n

e

m

m

o

n

e

g

r

o

v

t

m ö g l i ch t d a s ko m r ü f e r i n d e r ü f e r i n d e d a s ko m f u n g s a m n n e n .

--- Chunk 34 ---
o

i

B

.

B

l

u

d

o

m

l

h

a

W

e

g

i

t

i

e

z

h

n

i

e

e

m

n

i

f

i

n

i

f

e

d

n

e

m

n

e

m

m

o

n

e

g

r

o

v

t

m ö g l i ch t d a s ko m r ü f e r i n d e r ü f e r i n d e d a s ko m f u n g s a m n n e n .

r

e

o

l

o

i

b

n

i

g

n

u

d

l

i

sb

u

A

e

h

sc

i

kt

a

r

p

e

i

d

t

l

e

i

p

s

e

i

g

o

l

o

i

B

ch

a

F

m

I

r

ü

f

r

ü

f

kö

| y p 3                                                                       | s t e r s  r / d e r / d e r s t e r s  kt i m r d e n                                                      | |-----------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | A n m                                                                       | o r s e m P m P o r se n e n d a l t e n                                                                    | | D e r                                                                       | e s V m vo m vo e s V kö n g e h                                                                            | | e R o l l e .

--- Chunk 35 ---
| g s e n d e d u n g sd a t u u n g sd a t u g s e n d e d w e ch sl e r e n i ch t e i n                    | | u sr a g e n d                                                              | a n st a l t u n u m ( P r ü f u m ( P r ü f a n st a l t u n u d i e n o r t n T e r m i n                 | | h e r a 6 ) g                                                               | V e r g sd a g sd a V e r n d S e n e                                                                       | | i k a e i n e a u c h § r P r ü f u n r h e r                               | h e n n a ch r P r ü f u n r P r ü f u n h e n n a ch g a n g s - u b e sch r i e b                         | | i sc h e n P r a kt e l u n g ( s i e h e i s  7 T a g e vo s  7 T a g e vo | s  zw e i W o c i s  7 T a g e vo i s  7 T a g e vo i s  zw e i W o c n f ü r S t u d i e n n d i e o b e n |

B

H

C

A

F

M

I

N

E

G

N

U

L

E

G

E

R

E

D

L

E

M

N

A

E

I

D

R

E

B

Ü

T

H

C

I

S

R

E

B

Ü

.

--- Chunk 36 ---
6

e

r

e

d

l

e

m

n

A

p

y

t

s

g

n

u

f

ü

r

P

r

e

d

p

y

T

g

n

u

d

l

e

m

n

A

n

e

r

u

s

u

a

l

K

1

g

n

u

d

l

e

m

n

A

n

e

g

n

u

f

ü

r

P

e

h

sc

i

kt

a

r

P

3

P

r

g

n

u

d

l

e

m

n

A

,

n

e

t

i

e

b

r

a

s

u

a

H

,

t

a

r

e

f

e

R

4

g

n

u

d

l

e

m

n

A

4

,

2

,

1

s

u

a

m

r

o

f

sch

i

M

g

n

u

d

l

e

m

n

A

2

,

1

t

i

m

3

s

u

a

m

r

o

f

sch

i

M

ü

r

P

g

n

u

d

l

e

m

n

A

r

ü

f

n

e

yp

t

r

u

s

u

a

l

K

e

l

l

A

5

f

o

s

,

n

e

d

r

e

w

d

n

u

s

g

n

a

g

n

e

i

d

u

t

S

P

.

--- Chunk 37 ---
e

z

t

ä

l

p

s

m

ku

i

kt

a

r

P

r

e

d

g

n

u

t

i

e

r

e

b

r

o

V

g

n

u

d

l

e

m

n

A

g

n

u

d

l

e

m

n

A

n

e

g

n

u

f

ü

r

P

e

ch

i

l

d

n

ü

M

2

r

e

t

s

e

m

e

S

e

l

l

ko

o

t

o

r

P

r

e

t

s

e

m

e

S

4

r

e

d

o

/

d

n

u

r

e

sl

ch

e

w

t

r

o

n

e

i

d

u

t

S

=== C:\Users\cora-\Development\RAG\data\raw\Prüfungsordnung_Physik.pdf ===

--- Chunk 0 ---
Es  müssen  Module  im  Umfang  von  wenigstens  66  C  nach  Maßgabe  der  folgenden Bestimmungen erfolgreich absolviert werden.

Es müssen folgende acht Pflichtmodule im Umfang von 63 C erfolgreich absolviert werden:

B.Phy.101

'Physik I' (9 C / 8 SWS)

B.Phy.102

'Physik II' (9 C / 8 SWS)

B.Phy.410

'Physikalisches Grundpraktikum' (12 C / 12 SWS)

B.Phy.601

'Einführung  in  die  Programmierung  und  ihre  Anwendung  in  den

Naturwissenschaften' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.701

'Experimentalphysik III' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.702

'Theoretische Physik III' (9 C / 8 SWS)

B.Phy.703

'Einführung in die Kern- und Teilchenphysik' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.716

'Einführung in die Astrophysik und Festkörperphysik' (6 C / 6 SWS)

Die Module B.Phy.101 und B.Phy.102 sind Orientierungsmodule.

b. Weitere 3 C werden durch Absolvierung des Moduls B.Phy.704 erworben.

Studierende des Studienfaches 'Physik' mit dem lehramtbezogenen Profil müssen folgendes Wahlpflichtmodul im Umfang von 6 C erfolgreich absolvieren:

B.Phy.704

'Einführung in die Physikdidaktik' (6 C / 5 SWS)

Folgende  Wahlmodule  können  von  Studierenden  des  Studienfaches  'Physik'  neben  den sonstigen zulässigen Angeboten im Rahmen des Optionalbereiches des Lehramtbezogenen Profils absolviert werden:

B.Phy.

--- Chunk 1 ---
Studierende des Studienfaches 'Physik' mit dem lehramtbezogenen Profil müssen folgendes Wahlpflichtmodul im Umfang von 6 C erfolgreich absolvieren:

B.Phy.704

'Einführung in die Physikdidaktik' (6 C / 5 SWS)

Folgende  Wahlmodule  können  von  Studierenden  des  Studienfaches  'Physik'  neben  den sonstigen zulässigen Angeboten im Rahmen des Optionalbereiches des Lehramtbezogenen Profils absolviert werden:

B.Phy.502

'Einführung in die Biophysik und in die Physik komplexer Systeme' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.551

'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik I' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.552

'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik II' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.553

'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik III' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.554

'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik IV' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.561

'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme I'

(6 C / 6 SWS)

B.Phy.562

'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme

II' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.563

'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme

III' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.564

'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme IV' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.

--- Chunk 2 ---
561

'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme I'

(6 C / 6 SWS)

B.Phy.562

'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme

II' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.563

'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme

III' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.564

'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme IV' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.571

'Spezielle Themen der Festkörper- und Materialphysik I' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.572

'Spezielle Themen der Festkörper- und Materialphysik II'

(6 C / 6 SWS)

B.Phy.573

'Spezielle Themen der Festkörper- und Materialphysik III'

(6 C / 6 SWS)

B.Phy.574

'Spezielle Themen der Festkörper- und Materialphysik IV' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.581

'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik I' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.582

'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik II' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.583

'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik III' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.584

'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik IV' (6 C / 6 SWS)

Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelor-Arbeit im Studienfach 'Physik' ist der Nachweis von wenigstens 48 C aus dem Kerncurriculum.

--- Chunk 3 ---
Phy.582

'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik II' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.583

'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik III' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.584

'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik IV' (6 C / 6 SWS)

Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelor-Arbeit im Studienfach 'Physik' ist der Nachweis von wenigstens 48 C aus dem Kerncurriculum.

Es können bis zu zwei bestandene Modulprüfungen aus dem Bereich der Physik jeweils einmal zum Zwecke der Notenverbesserung wiederholt werden, vorausgesetzt, diese Prüfungen wurden im ersten Prüfungszeitraum nach den entsprechenden Lehrveranstaltungen abgelegt. Die Wiederholung muss im nächstmöglichen Prüfungszeitraum des entsprechenden Moduls erfolgen. Durch die Wiederholung kann keine Verschlechterung der Note eintreten.

Bei der Berechnung der Fachnote sowie des Gesamtergebnisses der Bachelorprüfung können auf Antrag der oder des Studierenden Modulnoten aus dem Bereich der Orientierungsmodule des Studienfaches 'Physik' nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen ausgenommen werden: Es können bis zu zwei Modulnoten aus bestandenen Prüfungen in unbenotete Modulprüfungen ('bestanden'/'nicht bestanden') umgewandelt werden; hiervon ausgenommen sind Module, für die im Rahmen der Wiederholungsregelung nach Nr. III eine Prüfung zur Notenverbesserung abgelegt wurde.

--- Chunk 4 ---
III eine Prüfung zur Notenverbesserung abgelegt wurde. Der Antrag kann frühestens nach Erreichen von 150 C durch das erfolgreiche Ablegen von Modulprüfungen und muss spätestens vor Ausgabe des Prüfungszeugnisses gestellt werden; alternativ kann der Antrag einmalig vor einem Wechsel der Hochschule gestellt werden. Der Antrag kann nur einmal gestellt werden und nach Umsetzung im Prüfungsverwaltungssystem nicht mehr zurück genommen werden.

n

i

e

s

n

e

d

r

o

w

| u l u m f a n g C / S W S )                                              | S                                                                                                                                                   | S S                                                                                                                                                                |                                                                                                                                                             | S                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                             | |--------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | A r t u n d U m f a n g d e r P r ü f u n g s - l e i s t u n g M o d (  | i f t l i ch e r i ch t x  1 0 S . ) 6 C 6 S W                                                                                                      | T M 1 : K l a u s u r ( 1 2 0 M i n . )   T M 2 : K l a u s u r ( 1 2 0 M i n . ) 6 C 6 S W   T M 1 : 3 C 3 S W   T M 2 : 3 C                                      | 3 S W S m d l . P r ü f u n g ( ca . 3 0 M i n . ) 9 C 8 S W S                                                                                              | K l a u s u r 6 C                                                                                                                                                    | ( 1 2 0 M i n . ) o d e r m d l . P r ü f u n g ( ca . 3 0 M i n . ) 6 S W

--- Chunk 5 ---
P r ü f u n g ( ca . 3 0 M i n . ) 9 C 8 S W S                                                                                              | K l a u s u r 6 C                                                                                                                                                    | ( 1 2 0 M i n . ) o d e r m d l . P r ü f u n g ( ca . 3 0 M i n . ) 6 S W                                                                                  | | r ü f u n g s v o r - l e i s t u n g e n                                | e n i n n s ch B e r ( m a                                                                                                                          | i t e t s e i n t e n s e r u f g a b e n i u n g e n n e i ch i t e t n

--- Chunk 6 ---
| i t e t s e i n t e n s e r u f g a b e n i u n g e n n e i ch i t e t n                                                                                           | b e n i                                                                                                                                                     | i n d e s t e n s                                                                                                                                                    | d e

--- Chunk 7 ---
| d e r a b e n i g e n g r e i ch                                                                                                                            | | g e n P                                                                  | g e n d e r e g e n d e e i n e r m i n d e s t e n s 5 0 % d e r H a u s a u f g a b d e n Ü b u n g e m ü s s e n                                 | e r f o l g r e i ch b e a r b e w o r d e n

--- Chunk 8 ---
| g e n d e r e g e n d e e i n e r m i n d e s t e n s 5 0 % d e r H a u s a u f g a b d e n Ü b u n g e m ü s s e n                                 | e r f o l g r e i ch b e a r b e w o r d e n g d e r a u s d e m m i n d e s 5 0 % d H a u s a d e n Ü b m ü s s e e r f o l g r b e a r b e w o r d e n s e i     | g d e r t e m e a m k  u n d m i n d e s t e n s 5 0 % d e r H a u s a u f g a d e n Ü b u n g e n m ü s s e n                                              | g e n u n d a n i k u n d e r f o l g r e i ch b e a r b e i t e t w o r d e n s e e n u n d m i n                                                                   | A u f b a u s ch a f t e n r e e n 5 0 % H a u s a u f g d e n Ü b u n m ü s

--- Chunk 9 ---
a n i k u n d e r f o l g r e i ch b e a r b e i t e t w o r d e n s e e n u n d m i n                                                                   | A u f b a u s ch a f t e n r e e n 5 0 % H a u s a u f g d e n Ü b u n m ü s s e n e r f o l                                                                | | s - zu n - P r ü f u n g s a n f o                                       | ke i n e B e h e r r s ch u n g d e r G r R e ch n e r b e d i e n u n g , g P r o g r a m m i e r ke n n t n i s m o d e r n e n H o ch s p r a ch | I I ' h ys i k' ] ke i n e B e h e r r s ch u n g u n d A n G r u n d b e g r i f f e u n d M e B e r e i ch W e l l e n , O p t i k Q u a n t e n m e ch a n i k.

--- Chunk 10 ---
e B e h e r r s ch u n g d e r G r R e ch n e r b e d i e n u n g , g P r o g r a m m i e r ke n n t n i s m o d e r n e n H o ch s p r a ch | I I ' h ys i k' ] ke i n e B e h e r r s ch u n g u n d A n G r u n d b e g r i f f e u n d M e B e r e i ch W e l l e n , O p t i k Q u a n t e n m e ch a n i k. | B e h e r r s ch u n g u n d A n m a t h e m a t i s ch - q u a n t i B e s ch r e i b u n g ko m p l e B e i s p i e l d e r Q u a n t e n s t a t i s t k | i s ch e n P h ys i G r u n d l e g e n d e B e g r i f f M e t h o d e n d e r Q u a n t e S t a t i s t i s ch e n M e ch a n K e n n t n i s p h ys i ka l i s ch | M o d e l l v o r s t e l l u n g e n ü d e r A t o m ke r n e u n d d v o n E l e m e n t a r t e i l ch e A n w e n d u n g i m s ch u l b K o n t e xt .

--- Chunk 11 ---
| | a l o g 'P h y s i k ' u l t i t e l Z u g a n g v o r a u s s e t g e n | d i e n g u n d i h r e d e n ch a f t e n '                                                                                                        | p h ys i k  I p t i k' ; u a n t e n p                                                                                                                             | P h ys i k  I I I ' ke i n e                                                                                                                                | ke i n e                                                                                                                                                             | d i e K e r n - u n d k'                                                                                                                                    |

k

l

u

d

o

M

.

V

g

n

u

r

h

ü

f

n

i

E

'

g

n

u

d

n

e

w

n

A

t

n

e

m

i

r

e

p

x

E

'

.

1

0

7

.

y

h

P

.

B

[

g

n

u

r

h

ü

f

n

i

E

'

o

M

1

0

6

y.

h

P

.

B

e

i

m

m

a

r

g

o

r

P

n

e

ss

i

w

r

u

t

a

N

1

0

7

y.

h

P

.

B

d

n

u

n

e

l

l

e

W

'

2

.

1

0

7

y.

h

P

.

B

d

n

u

m

o

t

A

'

2

0

7

y.

h

P

.

B

ch

s

i

t

e

r

o

e

h

T

'

3

0

7

y.

h

P

.

--- Chunk 12 ---
B

d

n

u

n

e

l

l

e

W

'

2

.

1

0

7

y.

h

P

.

B

d

n

u

m

o

t

A

'

2

0

7

y.

h

P

.

B

ch

s

i

t

e

r

o

e

h

T

'

3

0

7

y.

h

P

.

B

ys

h

p

n

e

ch

l

i

e

T

| f a n g S )                                                             |                                                    |                                                                                                                                                         |                             | |-------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------| | M o d u l u m ( C / S W                                                 | 6 C 6 S W S   T M 1 : 3 C                          | T M 2 : 3 C 3 S W S 6 C 6 S W S                                                                                                                         |                             | | o r - n A r t u n d U m f a n g d e r P r ü f u n g s - l e i s t u n g | T M 1 : K l a u s u r ( 9 0 M i n . )     T M 2 :  | ch e ( m a x. 2 0 S . ) n i n K l a u s u r ( 1 2 0 M i n . ) o d e r m d l . P r ü f u n g ( ca . 3 0 M i n . )                                        |                             | | e r u n g e n P r ü f u n l e i s t u e r T M 1 : P r ä s e n           | n d u n g d d e n d e r t a ( ca .

--- Chunk 13 ---
T M 2 :  | ch e ( m a x. 2 0 S . ) n i n K l a u s u r ( 1 2 0 M i n . ) o d e r m d l . P r ü f u n g ( ca . 3 0 M i n . )                                        |                             | | e r u n g e n P r ü f u n l e i s t u e r T M 1 : P r ä s e n           | n d u n g d d e n d e r t a ( ca . 4 5 M   T M 2 : | a u ß e r s ch n L e r n o r d M e t h o d e n kö r p e r p h ys i k  m i n d e s t e 5 0 % d e H a u s a u f d e n Ü b u m ü s s e n e r f o l g r e i | b e a r b e i t w o r d e n |

n

a

s

g

n

u

f

ü

r

P

s

g

n

a

g

u

Z

l

e

t

i

t

l

u

d

o

M

p

ze

n

o

K

e

r

a

t

n

e

m

e

l

E

e

n

i

ke

6

1

7

y.

h

P

.

--- Chunk 14 ---
B

d

n

u

k

i

ys

h

p

o

r

t

s

A

r

e

d

o

r

t

s

A

e

i

d

n

i

g

n

u

r

h

ü

f

n

i

E

'

g

n

u

d

n

e

w

n

A

e

r

h

i

d

n

u

k'

i

ys

h

p

r

e

p

r

kö

t

s

e

F

d

n

u

o

K

n

e

n

e

g

zo

e

b

l

u

ch

s

n

zu

t

e

s

s

u

a

r

o

v

n

e

g

A

d

n

u

g

n

u

ch

s

r

r

e

h

e

B

e

n

i

ke

4

0

7

y.

h

P

.

B

M

d

n

u

e

f

f

i

r

g

e

b

d

n

u

r

G

e

i

d

n

i

g

n

u

r

h

ü

f

n

i

E

'

.

k

i

kt

a

d

i

d

ch

a

F

k'

i

kt

a

d

i

kd

i

ys

h

P

1

.

4

0

7

.

y

h

P

.

B

[

r

e

d

n

e

g

a

l

d

n

u

r

G

'

;

k'

i

kt

a

d

i

kd

i

ys

h

P

2

.

4

0

7

.

y

h

P

.

--- Chunk 15 ---
k

i

kt

a

d

i

d

ch

a

F

k'

i

kt

a

d

i

kd

i

ys

h

P

1

.

4

0

7

.

y

h

P

.

B

[

r

e

d

n

e

g

a

l

d

n

u

r

G

'

;

k'

i

kt

a

d

i

kd

i

ys

h

P

2

.

4

0

7

.

y

h

P

.

B

n

a

e

t

n

e

m

i

r

e

p

x

E

'

n

e

ch

s

i

l

u

ch

s

r

e

ß

u

a

]

'

n

e

t

r

o

n

r

e

L

=== C:\Users\cora-\Development\RAG\data\raw\Prüfungsordnung_Professionalisierungsbereich_Lehramt.pdf ===

--- Chunk 0 ---
Zur  Zertifizierung  des  Lehramtbezogenen  Profils  sind  Module  im  Umfang  von  36  C  nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen erfolgreich zu absolvieren:

Es  muss  in  beiden  Studienfächern  das  jeweils  in  der  Modulübersicht  gesondert ausgewiesene Modul zur fachdidaktischen Kompetenz / schulbezogenen Vermittlungskompetenz erfolgreich absolviert werden (jeweils wenigstens 3 C).

Es  müssen  folgende  drei  Wahlpflichtmodule  im  Umfang  von  20  C  erfolgreich  absolviert werden:

B.Erz.1 'Einführung in die Schulpädagogik' (6 C / 4 SWS)

B.Erz.20

'Schulpraktikum' (8 C / 3 SWS)

B.Erz.30 'Orientierungspraktikum' (6 C / 1 SWS)

Es müssen Module im Umfang von wenigstens 10 C aus dem zulässigen Angebot (Bereich Schlüsselkompetenzen;  Angebote  zum  Profil  'studium  generale';  weitere  Angebote  nach Anerkennung durch die zuständige Prüfungskommission) erfolgreich absolviert werden.

--- Chunk 1 ---
| M o d u l u m f a n g                 | S W S                                                                                                                                                                  |                                                                                                                                                                                                                                                                      |                                                                                                       | |---------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------| | n g e n P r ü f u n g s - A r t u n d | l e i s t u n g p r o ze ss e i n d e r ch e r B e i s p i e l e , u n d e i g e n e r r e g e l m ä ß i g e T e i l n a h m e a m K l a u s u r ( 9 0 M i n . ) 6 C 4 | ch a n g e l e i t e t d e r S ch u l e u n d kr i t i s ch t e l l u n g e n d e r k t i e r e n . n ( R e g e l s ch u l e , ke n n e n u n d t o r i s ch e n u n d g b e w e r t e n . d e r I n s t i t u t i o n a u f d i e A k t e u r e P r o s e m i n a r | e f l e k t i e r e n . g r u n d l e g e n d e r kt i k, d e r L e h r - / n g s b e w e r t u n g . |

e

zi

r

E

.

1

e

n

i

ke

1

.

z

r

E

.

B

n

u

r

G

.

3

r

e

p

r

h

e

L

(

n

n

e

K

.

--- Chunk 2 ---
g r u n d l e g e n d e r kt i k, d e r L e h r - / n g s b e w e r t u n g . |

e

zi

r

E

.

1

e

n

i

ke

1

.

z

r

E

.

B

n

u

r

G

.

3

r

e

p

r

h

e

L

(

n

n

e

K

.

6

m

e

l

b

o

r

P

s

r

o

f

n

r

e

L

n

u

h

e

zi

r

E

h

c

i

e

r

e

zb

n

e

t

e

p

m

o

K

m

zu

g

o

l

a

t

a

k

l

u

d

o

M

.

I

I

s

g

n

a

g

u

Z

l

e

t

i

t

l

u

d

o

M

n

zu

t

e

s

s

u

a

r

o

v

n

e

g

a

e

l

u

ch

S

e

i

d

n

i

g

n

u

r

h

ü

f

n

i

E

'

s

i

t

e

r

o

e

h

t

'

k

i

g

o

g

a

d

ä

p

l

u

ch

S

ch

a

b

o

e

B

r

e

i

t

k

e

l

f

e

r

ch

s

r

e

V

.

--- Chunk 3 ---
2

n

i

e

n

e

g

e

g

r

e

i

t

k

e

l

f

e

r

a

s

i

l

a

zi

o

S

ch

s

r

e

V

.

4

s

m

r

o

f

e

R

i

e

s

e

i

d

ch

s

l

l

e

s

e

g

e

i

D

.

5

u

e

l

u

ch

S

| m f a n g W S )                                                                          |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | |------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | u n d n g d e r u n g s - t u n g M o d u l u ( C / S                                    | o zu m ku m 2 5 S . ) 8 C 3 S W S                                                                                                                                                                                                                                                                                | ku m s - 6 S . ; o t e t ) 6 C 1 S W S                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | | Z u g a n g s - v o r a u s s e t zu n - g e n P r ü f u n g s a n f o r d e r u n g e n | B . E r z . 1 1 . S ch u l e u n d U n t e r r i ch t a n H a b e g r ü n d e t e r K r i t e r i e n s ys t e m a t i s b e o b a ch t e n u n d t h e o r i e g e s t ü t zt a u sw e r t e n 2 .

--- Chunk 4 ---
E r z . 1 1 . S ch u l e u n d U n t e r r i ch t a n H a b e g r ü n d e t e r K r i t e r i e n s ys t e m a t i s b e o b a ch t e n u n d t h e o r i e g e s t ü t zt a u sw e r t e n 2 . V e r s ch i e d e n e B e o b a ch t e r p e r s p e kt i v u n t e r s ch e i d e n u n d s i ch i n a n d | 3 . B e o b a ch t u n g e n u n d B e w e r t u n g v o n e i n a n d e r t r e n n e n . 4 . e i g e n e s H a n d e l n i n s ch u l i s ch K o n t e xt e n kr i t i s ch r e f l e kt i e r e n kö n n e n . 5 . S ys t e m a t i s ch e B e o b a ch t u n g s p r o ze ss e S ch u l e n t h e o r i e g e s t ü t zt d o ku m e n t i e r e n u a u sw e r t e n . 6 . E i n e P r o f i l a n a l ys e e i n e r S ch u l e e r s t e l l e 7 . E i n e n e i g e n e n U n t e r r i ch t s v e r s u d o k u m e n t i e r e n u n d a u sw e r t e n . ke i n e 1 .

--- Chunk 5 ---
6 . E i n e P r o f i l a n a l ys e e i n e r S ch u l e e r s t e l l e 7 . E i n e n e i g e n e n U n t e r r i ch t s v e r s u d o k u m e n t i e r e n u n d a u sw e r t e n . ke i n e 1 . O r g a n i s a t i o n e n , s o zi a l e E i n r i ch t u n g o d e r B e t r i e b e i n i h r e n b e s o n d e F u n kt i o n s p r i n zi p i e n a n a l ys i e r e n u n d a n h a | b e g r ü n d e t e r K r i t e r i e n s ys t e m a t i s ch u t h e o r i e g e s t ü t zt a u s w e r t e n . 2 . B e s o n d e r h e i t e n d e s  P r a x i s f e l d e r ke n n e n , d i e p ä d a g o g i s ch e Q u a l i t ä t d s s i o u | p r o f e n e l l e n H a n d l u n g s a b l ä f e e r f a s s u n d d a s e i g e n e H a n d e l n i n O r g a n i s a t i o n s o zi a l e n E i n r i ch t u n g e n o d e r B e t r i e b kr i t i s ch r e f l e kt i e r e n . 3 .

--- Chunk 6 ---
3 . T y p i s ch e I n t e r a kt i o n s p r o ze ss e u | A b l ä u f e i n O r g a n i s a t i o n e n , s o zi a E i n r i ch t u n g e n o d e r B e t r i e b e n i d e n t i f i zi e r H i e r a r ch i e n u n d M a ch t ko n s t e l l a t i o n e r ke n n e n u n d d e r e n E i n f l u s s a u f M ö g l i ch ke i t e n d e s H a n d e l n s a b s ch ä t ze n . |

e

t

i

t

l

u

d

o

M

kt

a

r

p

s

g

n

u

r

e

i

t

n

e

i

r

O

'

0

2

.

z

r

E

.

B

'

m

ku

i

kt

a

r

p

l

u

ch

S

'

0

3

.

z

r

E

.

B

=== C:\Users\cora-\Development\RAG\data\raw\Prüfungsordnung_Zwei_Faecher_Bachelor_Göttingen.pdf ===

--- Chunk 0 ---
Nach  Beschluss  des  Senats  am  12.08.2009  sowie  der  Fakultätsräte  der  Theologischen Fakultät  vom  31.07.2009,  der  Philosophischen  Fakultät  vom  22.10.2008,  19.11.2008, 17.12.2008,  06.05.2009,  03.06.2009,  01.07.2009  sowie  12.08.2009,  der  Fakultät  für Mathematik  und  Informatik  vom  01.07.2009,  der  Fakultät  für  Physik  vom  08.07.2009,  der Fakultät für  Chemie vom 07.09.2009, der Fakultät für  Geowissenschaften und Geographie vom  13.07.2009,  der  Wirtschaftswissenschaftlichen  Fakultät  vom  02.07.2008  sowie  der Sozialwissenschaftlichen  Fakultät  vom  01.07.2009  hat  das  Präsidium  der  Georg-AugustUniversität Göttingen am 26.08.2009 die Neufassung der Prüfungsordnung für den 2-FächerBachelorstudiengang  genehmigt  (§  41  Abs.  1  Satz  2  NHG  in  der  Fassung  der Bekanntmachung vom 26.02.2007 (Nds. GVBl. S. 69), zuletzt geändert durch Gesetz vom 25.03.2009 (Nds. GVBl. S. 419); § 44 Abs. 1 Satz 1 NHG; § 41 Abs. 2 Satz 2 NHG; § 37 Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 b) NHG).

--- Chunk 1 ---
1  Satz  2  NHG  in  der  Fassung  der Bekanntmachung vom 26.02.2007 (Nds. GVBl. S. 69), zuletzt geändert durch Gesetz vom 25.03.2009 (Nds. GVBl. S. 419); § 44 Abs. 1 Satz 1 NHG; § 41 Abs. 2 Satz 2 NHG; § 37 Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 b) NHG).

(1)  Für  den  Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang der  Georg-August-Universität  Göttingen gelten  die  Bestimmungen  der  'Allgemeinen  Prüfungsordnung  für  Bachelor-  und  MasterStudiengänge sowie sonstige Studienangebote an der Universität Göttingen (APO)'.

(2) Diese Ordnung regelt die weiteren Bestimmungen für den Abschluss des Zwei-FächerBachelorstudiums.

1

(3) Der Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang ist ein fakultätsü bergreifender Studiengang der Theologischen Fakultät, der Juristischen Fakultät, der Philosophischen Fakultät, der Fakultät für Mathematik und Informatik, der Fakultät für Physik,  der Fakultät für Chemie, der Fakultät für Geowissenschaften und Geografie, der Biologischen Fakultät, der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät und der Sozialwissenschaftlichen Fakultät der GeorgAugust-Universität Göttingen. 2 Die Koordination des  Studienangebotes  obliegt  der Philosophischen Fakultät.

--- Chunk 2 ---
2 Die Koordination des  Studienangebotes  obliegt  der Philosophischen Fakultät.

(1) 1 Das Studium im Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang der Universität Göttingen vermittelt den  Studierenden  wissenschaftliche  Grundlagen  und  Methoden  in  zwei  Fachgebieten zusammen  mit  weiteren,  berufsfeldbezogenen  Kompetenzen. 2 Dadurch  werden  die Absolventinnen und Absolventen dieses Studiengangs befähigt, wissenschaftliche

Erkenntnisse  der  gewählten  Fächer  in  der  Praxis  anzuwenden  und  zu  vermitteln,  sich fachlich fundierte Urteile zu bilden, neue wissenschaftliche Ergebnisse kritisch zu reflektieren und  deren  praktischen  Wert  einzuschätzen. 3 Sie  werden  in  die  Lage  versetzt,  der wissenschaftlichen Entwicklung ihrer gewählten Fächer durch Selbststudium zu folgen.

4 Der Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang verfügt über zahl reiche, individuelle Wahlmöglichkeiten für Studierende. 5 Er qualifiziert Studierende prinzipiell zum Einstieg in die berufliche Praxis, zum Studium von Master-Studiengängen der gewählten Fächer (ggf. unter Auflagen) wie auch zum Studium des ' Master of Education ' .

--- Chunk 3 ---
3 Sie  werden  in  die  Lage  versetzt,  der wissenschaftlichen Entwicklung ihrer gewählten Fächer durch Selbststudium zu folgen.

4 Der Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang verfügt über zahl reiche, individuelle Wahlmöglichkeiten für Studierende. 5 Er qualifiziert Studierende prinzipiell zum Einstieg in die berufliche Praxis, zum Studium von Master-Studiengängen der gewählten Fächer (ggf. unter Auflagen) wie auch zum Studium des ' Master of Education ' .

(2)  Durch  die  Bachelorprüfung  wird  festgestellt,  ob  die  oder  der  zu  Prüfende  die  für  die Studienziele  notwendigen  Fachkenntnisse  erworben  hat,  die  relevanten  Zusammenhänge innerhalb der gewählten Fächer überblickt und die Fähi gkeit besitzt, nach wissenschaftlichen Grundsätzen  zu  arbeiten  sowie  wissenschaftliche  Erkenntnisse  der  gewählten  Fächer  zu vermitteln.

Nach  bestandener  Bachelorprüfung  verleiht  die  Georg-August-Universität  Göttingen  den Hochschulgrad 'Bachelor of Arts" (abgekürzt: 'B.A.').

(1) Die Regelstudienzeit beträgt 6 Semester.

(2) Der Studiengang ist nicht teilzeitgeeignet.

(3)  Das  Studium  umfasst  180  Anrechnungspunkte  (ECTS-Credits;  abgekürzt:  C),  die  sich folgendermaßen verteilen:

a) auf jedes der beiden gewählten Studienfächer jeweils 66 C (Fachstudium; Kerncurriculum)

b) auf den Professionalisierungsbereich 36 C

c) auf die Bachelorarbeit 12 C.

--- Chunk 4 ---
(1) Die Regelstudienzeit beträgt 6 Semester.

(2) Der Studiengang ist nicht teilzeitgeeignet.

(3)  Das  Studium  umfasst  180  Anrechnungspunkte  (ECTS-Credits;  abgekürzt:  C),  die  sich folgendermaßen verteilen:

a) auf jedes der beiden gewählten Studienfächer jeweils 66 C (Fachstudium; Kerncurriculum)

b) auf den Professionalisierungsbereich 36 C

c) auf die Bachelorarbeit 12 C.

(4) 1 Die Studien- und Prüfungsleistungen sind in Pflicht-, Wahlpflicht- und Wahlmodulen zu erbringen. 2 In den Modulübersichten der Studienfächer (Anlagen II ) sowie der Studienangebote im Professionalisierungsbereich (Anlagen III) sind die Pflicht-, Wahlpflichtund Wahlmodule verbindlich festgelegt. 3 Weitere Hinweise über den Studienverlauf gibt die Studienordnung.

(5)  Die  Modulübersichten  können  ferner  Modulpakete  oder  Teilstudiengänge  beschreiben, welche im Rahmen anderer Bachelor-Studiengänge eingebracht werden können.

(6) 1 Im Zwei-Fächer-Bachelorstudiengang werden zur Ausgestaltung des Professionalisierungsbereichs folgende Profile angeboten:

a) Fachwissenschaftliches Profil,

b) Berufsfeldbezogenes Profil,

c) Lehramtbezogenes Profil, d) Profil 'studium generale'.

2 Die  Belegbarkeit  der  Profile  zu  Lit.  a)  und  c)  ist  abhängig  von  der  Wahl  der Fächerkombination. 3 Die  Profile  zu  Lit.

--- Chunk 5 ---
(6) 1 Im Zwei-Fächer-Bachelorstudiengang werden zur Ausgestaltung des Professionalisierungsbereichs folgende Profile angeboten:

a) Fachwissenschaftliches Profil,

b) Berufsfeldbezogenes Profil,

c) Lehramtbezogenes Profil, d) Profil 'studium generale'.

2 Die  Belegbarkeit  der  Profile  zu  Lit.  a)  und  c)  ist  abhängig  von  der  Wahl  der Fächerkombination. 3 Die  Profile  zu  Lit.  a)  bis  c)  sind  als  Modulpakete  ausgestaltet;  das Nähere regeln die Anlage I (Struktur des Studiengangs) sowie die Modulübersichten. 4 Für die  Profile  zu  Lit.  a)  bis  c)  ausgewiesene  Module  können  auch  im  Profil  zu  Lit.  d) berücksichtigt werden.

1

(7) Bei Studium des lehramtbezogenen Profils werden gegenenfalls kombinierte Module der schulischen und außerschulischen Vermittlungskompetenz ausschließlich dem Professionalisierungsbereich zugeordnet. 2 Der Umfang des Fachstudiums nach Absatz 3 Lit. a)  vermindert  sich,  der  Umfang  des  Professionalisierungsbereichs  nach  Absatz  3  Lit.  b) erhöht sich entsprechend.

(1) 1 Orientierungsmodule sind in den Modulübersichten der fachspezifischen Bestimmungen (s.  Anlage  II)  gekennzeichnet. 2 Prüfungen  zu  Orientierungsmodulen  finden  in  jedem Semester statt.

--- Chunk 6 ---
2 Der Umfang des Fachstudiums nach Absatz 3 Lit. a)  vermindert  sich,  der  Umfang  des  Professionalisierungsbereichs  nach  Absatz  3  Lit.  b) erhöht sich entsprechend.

(1) 1 Orientierungsmodule sind in den Modulübersichten der fachspezifischen Bestimmungen (s.  Anlage  II)  gekennzeichnet. 2 Prüfungen  zu  Orientierungsmodulen  finden  in  jedem Semester statt.

(2) Studierende können Orientierungsmodule eines Studienfaches, das nicht zulassungsbeschränkt ist oder in der Kohorte des ersten Studienjahres freie Studienplätze aufweist, auch  ohne  Immatrikulation  in diesem  Studienfach  als freiwillige  Zusatzprüfungen absolvieren, soweit sie einen Fachwechsel in Betracht ziehen und eine Studienberatung des anbietenden Studienfaches in Anspruch genommen haben.

(1) 1 Die  Anmeldung  zu  schriftlichen  Modulprüfungen  erfolgt  schriftlich  oder  elektronisch  in der von der Prüfungskommission festgelegten Form und Frist. 2 Der Rücktritt ohne Angabe von  Gründen  (Abmeldung)  ist  bis  zu  einem  Tag  vor  dem  Prüfungstermin  möglich,  sofern zwischen dem Fristende für die Anmeldung und dem Prüfungstermin ein Zeitraum von mehr als einem Tag liegt. 3 Im Übrigen ist eine Abmeldung ausgeschlossen.

(2) 1 Die Anmeldung zu mündlichen Modulprüfungen erfolgt schriftlich oder elektronisch in der von der Prüfungskommission festgelegten Form und Frist.

--- Chunk 7 ---
2 Der Rücktritt ohne Angabe von  Gründen  (Abmeldung)  ist  bis  zu  einem  Tag  vor  dem  Prüfungstermin  möglich,  sofern zwischen dem Fristende für die Anmeldung und dem Prüfungstermin ein Zeitraum von mehr als einem Tag liegt. 3 Im Übrigen ist eine Abmeldung ausgeschlossen.

(2) 1 Die Anmeldung zu mündlichen Modulprüfungen erfolgt schriftlich oder elektronisch in der von der Prüfungskommission festgelegten Form und Frist. 2 Der Rücktritt ohne Angabe von Gründen  (Abmeldung)  ist  bis  zu  sieben  Tage  vor  dem  Beginn  des  Prüfungszeitraums möglich,  sofern  zwischen  dem  Fristende  für  die  Anmeldung  und  dem  Beginn  des Prüfungszeitraums  ein  Zeitraum  von  mehr  als  sieben  Tagen  liegt. 3 Im  Übrigen  ist  eine Abmeldung ausgeschlossen.

(3) 1 Die Anmeldung zu lehrveranstaltungsbegleitenden, praktischen Modulprüfungen erfolgt schriftlich oder elektronisch in der von der Prüfungskommission festgelegten Form und Frist.

2 Der Rücktritt ohne Angabe von Gründen (Abmeldung) ist  bis zu zwei Wochen vor Beginn des Prüfungszeitraums - dies ist in der Regel der Beginn des Praktikums - möglich, sofern zwischen dem Fristende für die Anmeldung und dem Beginn des Prüfungszeitraums mehr als zwei Wochen liegen. 3 Im Übrigen ist eine Abmeldung ausgeschlossen.

(4) 1 Die  Anmeldung  zu  anderen  lehrveranstaltungsbegleitenden  Prüfungen  muss  zu Veranstaltungsbeginn erfolgen.

--- Chunk 8 ---
2 Der Rücktritt ohne Angabe von Gründen (Abmeldung) ist  bis zu zwei Wochen vor Beginn des Prüfungszeitraums - dies ist in der Regel der Beginn des Praktikums - möglich, sofern zwischen dem Fristende für die Anmeldung und dem Beginn des Prüfungszeitraums mehr als zwei Wochen liegen. 3 Im Übrigen ist eine Abmeldung ausgeschlossen.

(4) 1 Die  Anmeldung  zu  anderen  lehrveranstaltungsbegleitenden  Prüfungen  muss  zu Veranstaltungsbeginn erfolgen. 2 Eine Abmeldung ist bei Hausarbeiten bis zur Ausgabe des Hausarbeitsthemas, bei Präsentationen, Referaten und Koreferaten bis zu zwei Wochen vor dem Termin des Vortrags möglich, sofern zwischen dem Fristende für die Anmeldung und dem  Prüfungstermin  ein  Zeitraum  von  mehr  als  zwei  Wochen  liegt. 3 Im  Übrigen  ist  eine Abmeldung ausgeschlossen.

(1) 1 Die  Fachspezifischen  Bestimmungen  (s.  Anlage  II)  regeln  die  Voraussetzungen  der Zulassung zur Bachelorarbeit des jeweiligen Faches, in dem die Bachelorarbeit geschrieben wird. 2 Wenn zu spezifischen Bachelorarbeiten bestimmte Voraussetzungen curricularer Art zu erfüllen sind, können bei inhaltlicher Begründung V oraussetzungen im Umfang bis zu 6 C verlangt werden.

(2) 1 Die Zulassung zur Bachelorarbeit ist in Schriftform bei der zuständigen Prüfungskommission zu beantragen.

--- Chunk 9 ---
2 Wenn zu spezifischen Bachelorarbeiten bestimmte Voraussetzungen curricularer Art zu erfüllen sind, können bei inhaltlicher Begründung V oraussetzungen im Umfang bis zu 6 C verlangt werden.

(2) 1 Die Zulassung zur Bachelorarbeit ist in Schriftform bei der zuständigen Prüfungskommission zu beantragen. 2 Dabei sind folgende Unterlagen beizufügen:

a) Nachweise über die Erfüllung der Voraussetzungen nach Absatz 1,

b) der Themenvorschlag für die Bachelorarbeit

c) ein Vorschlag für die Erstbetreuerin oder den Erstbetreuer und die Zweitbetreuerin oder den Zweitbetreuer,

d)  eine  schriftliche  Bestätigung  der  Erstbetreuerin  oder  des  Erstbetreuers  und  der Zweitbetreuerin oder des Zweitbetreuers und

e)  eine  Erklärung,  dass  es nicht der  Fall  ist,  dass  die  Bachelorprüfung  in  demselben oder einem vergleichbaren Bachelor-Studiengang oder Teilstudiengang an einer Hochschule im In- oder Ausland endgültig nicht bestanden wurde oder als endgültig nicht bestanden gilt.

3 Die  Vorschläge  nach  Lit.  b)  und  Lit.  c)  sowie  der  Nachweis  nach  Lit.  d)  sind  entbehrlich, sofern die oder der Studierende versichert, keine Betreuerin oder keinen Betreuer gefunden zu haben. 4 In diesem Fall bestellt die Prüfungskommission Betreuende und legt das Thema der  Bachelorarbeit  fest. 5 Die  Kandidatin  oder  der  Kandidat  muss  verbindlich  das  Fach wählen, aus dem die Bachelorarbeit stammen soll.

--- Chunk 10 ---
3 Die  Vorschläge  nach  Lit.  b)  und  Lit.  c)  sowie  der  Nachweis  nach  Lit.  d)  sind  entbehrlich, sofern die oder der Studierende versichert, keine Betreuerin oder keinen Betreuer gefunden zu haben. 4 In diesem Fall bestellt die Prüfungskommission Betreuende und legt das Thema der  Bachelorarbeit  fest. 5 Die  Kandidatin  oder  der  Kandidat  muss  verbindlich  das  Fach wählen, aus dem die Bachelorarbeit stammen soll. 6 Bei der Themenwahl ist die Kandidatin oder  der  Kandidat  zu  hören. 7 Das  Vorschlagsrecht  für  die  Themenwahl  begründet  keinen Rechtsanspruch.

(3) 1 Die  zuständige  Prüfungskommission  entscheidet  über  die  Zu lassung. 2 Diese  ist  zu versagen, wenn die Zulassungsvoraussetzungen nicht erfüllt sind oder die Bachelorprüfung

in  demselben  oder  einem  vergleichbaren  Studiengang  oder  Teilstudiengang  an  einer Universität  oder  gleichgestellten  Hochschule  im  In-  oder  Ausland  in  einem  der  gewählten Fächer  endgültig nicht bestanden wurde.

(1)  Wer  eine  erste  Wiederholungsprüfung  in  einem  Pflicht-  oder  Orientierungsmodul  nicht bestanden  hat,  wird  zur  zweiten  Wiederholungsprüfung  erst  nach  Teilnahme  an  einer Pflichtstudienberatung zugelassen.

--- Chunk 11 ---
(1)  Wer  eine  erste  Wiederholungsprüfung  in  einem  Pflicht-  oder  Orientierungsmodul  nicht bestanden  hat,  wird  zur  zweiten  Wiederholungsprüfung  erst  nach  Teilnahme  an  einer Pflichtstudienberatung zugelassen.

(2)  Die  fachspezifischen  Bestimmungen  (s.  Anlage  II)  können  eine  Wiederholung  von Prüfungen zum Zweck der Notenverbesserung vorsehen; die Bestimmung des § 16 a Abs. 3 Satz 2 APO bleibt dabei unberührt.

(1) 1 Mittels der schriftlichen Bachelorarbeit soll die Kandidatin oder der Kandidat nachweisen, dass sie oder er in der Lage ist, mit den Methoden ihres oder seines Faches ein Problem im festgelegten Zeitraum zu bearbeiten, ein selbständiges, wissenschaftlich begründetes Urteil zu entwickeln, zu wissenschaftlich fundierten Aussagen zu gelangen und die Ergebnisse in sprachlicher  wie  in  formaler  Hinsicht  angemessen  darzustellen. 2 Durch  die  bestandene Bachelorarbeit werden 12 Anrechnungspunkte erworben. 3 Das Thema der Bachelorarbeit ist aus dem Bereich einer der beiden Fachwissenschaften zu wählen.

(2) 1 Die  Ausgabe  des  Themas  der  Bachelorarbeit  erfolgt  durch  die  Vorsitzende  oder  den Vorsitzenden  der  zuständigen  Prüfungskommission. 2 Der  Zeitpunkt  der  Ausgabe  ist aktenkundig zu machen.

(3) 1 Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit beträgt 12 Wochen.

--- Chunk 12 ---
2 Durch  die  bestandene Bachelorarbeit werden 12 Anrechnungspunkte erworben. 3 Das Thema der Bachelorarbeit ist aus dem Bereich einer der beiden Fachwissenschaften zu wählen.

(2) 1 Die  Ausgabe  des  Themas  der  Bachelorarbeit  erfolgt  durch  die  Vorsitzende  oder  den Vorsitzenden  der  zuständigen  Prüfungskommission. 2 Der  Zeitpunkt  der  Ausgabe  ist aktenkundig zu machen.

(3) 1 Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit beträgt 12 Wochen. 2 Auf Antrag der Kandidatin oder  des  Kandidaten  kann  die  zuständige  Prüfungskommission  bei  Vorliegen  eines wichtigen,  nicht  der  Kandidatin  oder  dem  Kandidaten  zuzurechnenden  Grundes  im Einvernehmen  mit  der  Betreuerin  oder  dem  Betreuer  die  Bearbeitungszeit  um  maximal  4 Wochen verlängern. 3 Ein  wichtiger  Grund  liegt  in  der  Regel  bei  einer  Erkrankung  vor,  die unverzüglich anzuzeigen und durch ein Attest zu belegen ist.

(4) 1 Das  Thema  kann  nur  einmal  und  nur  innerhalb  der  ersten  4  Wochen  der Bearbeitungszeit  zurückgegeben  werden. 2 Ein  neues  Thema  ist  unverzüglich,  spätestens jedoch innerhalb von 4 Wochen zu vereinbaren. 3 Die bereits erfolgte verbindliche Fachwahl bleibt  von  der  Rückgabe  des  Themas  unberührt.

--- Chunk 13 ---
(4) 1 Das  Thema  kann  nur  einmal  und  nur  innerhalb  der  ersten  4  Wochen  der Bearbeitungszeit  zurückgegeben  werden. 2 Ein  neues  Thema  ist  unverzüglich,  spätestens jedoch innerhalb von 4 Wochen zu vereinbaren. 3 Die bereits erfolgte verbindliche Fachwahl bleibt  von  der  Rückgabe  des  Themas  unberührt. 4 Im  Falle  der  Wiederholung  der Bachelorarbeit ist die Rückgabe des Themas nach Satz eins nur dann zulässig, wenn die zu prüfende  Person  bei  der  Erstanfertigung der  Bachelorarbeit  von  dieser  Möglichkeit  keinen Gebrauch gemacht hatte.

(5) 1 Die  Bachelorarbeit  ist  fristgemäß  beim  zuständigen  Prüfu ngsamt  in  zweifacher Ausfertigung  einzureichen. 2 Die  Bachelorarbeit  soll  nach  näherer  Bestimmung  durch  die Prüfungskommission zudem in elektronischer Form eingereicht werden. 3 Der Zeitpunkt der Abgabe ist aktenkundig zu machen. 4 Bei der Abgabe hat die Kandidatin oder der Kandidat schriftlich zu versichern, dass sie oder er die Arbeit selbständig verfasst und keine anderen als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt hat.

(6) 1 Das  zuständige  Prüfungsamt  leitet  die  Bachelorarbeit  der  Erstbetreuerin  oder  dem Erstbetreuer als Gutachterin oder Gutachter zu. 2 Gleichzeitig bestellt die Prüfungskommission unter Berücksichtigung des Vorschlags der oder des Studierenden eine weitere Gutachterin oder einen weiteren Gutachter aus dem gleichen Fach, die oder der aus dem Kreis der Prüfungsberechtigten zu wählen ist.

--- Chunk 14 ---
(6) 1 Das  zuständige  Prüfungsamt  leitet  die  Bachelorarbeit  der  Erstbetreuerin  oder  dem Erstbetreuer als Gutachterin oder Gutachter zu. 2 Gleichzeitig bestellt die Prüfungskommission unter Berücksichtigung des Vorschlags der oder des Studierenden eine weitere Gutachterin oder einen weiteren Gutachter aus dem gleichen Fach, die oder der aus dem Kreis der Prüfungsberechtigten zu wählen ist.

(7) Die Dauer des Bewertungsverfahrens soll 8 Wochen nicht überschreiten.

(1) 1 Für  die  Organisation  der  Prüfungen  und  zur  Wahrnehmung  aller  durch  diese Prüfungsordnung  zugewiesenen  Aufgaben  bilden  jede  der  beteiligten  Fakultäten  und  das Zentrum für empirische Unterrichtsund Schulforschung (ZeUS) je eine Prüfungskommission. 2 Einer Prüfungskommission gehören fünf Mitglieder an, d ie durch die Gruppenvertretungen  im  Fakultätsrat  benannt  werden,  und  zwar  drei  Mitglieder  der Hochschullehrergruppe, ein Mitglied der Mitarbeitergruppe und ein Mitglied der Studierendengruppe. 3 Zugleich  wird  für  jedes  Mitglied  eine  Stellvertreterin  oder  ein Stellvertreter bestellt.

(2) 1 Jede  Prüfungskommission  wählt  eine  Vorsitzende  oder  einen  Vorsitzenden  aus  der Gruppe  der  Hochschullehrer,  sowie  eine  Stellvertreterin  oder  einen  Stellvertreter. 2 Der stellvertretende Vorsitz kann auch vom Mitglied der Mitarbeitergruppe ausgeübt werden.

--- Chunk 15 ---
3 Zugleich  wird  für  jedes  Mitglied  eine  Stellvertreterin  oder  ein Stellvertreter bestellt.

(2) 1 Jede  Prüfungskommission  wählt  eine  Vorsitzende  oder  einen  Vorsitzenden  aus  der Gruppe  der  Hochschullehrer,  sowie  eine  Stellvertreterin  oder  einen  Stellvertreter. 2 Der stellvertretende Vorsitz kann auch vom Mitglied der Mitarbeitergruppe ausgeübt werden.

(3)  Die  Zuständigkeit  einer  Prüfungskommission  richtet  sich  nach  dem  Fach,  in  dem  ein Modul absolviert oder die Bachelorarbeit geschrieben wird.

(4) 1 Eine  Prüfungskommission  kann  beschließen,  dass  eine  gemeinsame  Sitzung  zweier oder  mehrerer  Prüfungskommissionen  stattfindet,  wenn  eine  Angelegenheit  dies  erfordert. 2 Die gemeinsame Sitzung leitet die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission, die die Sitzung anberaumt hat.

(5) Einmal  jährlich  tagen  die  Vorsitzenden  und  die  studentischen  Mitglieder  aller Prüfungskommissionen  gemeinsam,  um  Empfehlungen  für  die  Qualitätssicherung  und  für notwendige Änderungen der Prüfungsordnung zu erarbe iten.

(1) Die  Bachelorprüfung  ist  bestanden,  wenn  mindestens  180  Anrechnungspunkte einschließlich der Anrechnungspunkte der erforderlichen Module erworben wurden und alle erforderlichen Modulprüfungen in den gewählten Fächern und im Professionalisierungsbereich sowie die Bachelorarbeit bestanden sind.

--- Chunk 16 ---
(1) Die  Bachelorprüfung  ist  bestanden,  wenn  mindestens  180  Anrechnungspunkte einschließlich der Anrechnungspunkte der erforderlichen Module erworben wurden und alle erforderlichen Modulprüfungen in den gewählten Fächern und im Professionalisierungsbereich sowie die Bachelorarbeit bestanden sind.

(2) Die fachspezifischen Bestimmungen können regeln, ob und unter welchen Bedingungen Module  bei  der  Berechnung  der  Note  des  Fachstudiums  beziehungsweise  des Gesamtergebnisses unberücksichtigt bleiben  oder  benotete  Modulprüfungen  in unbenotete Modulprüfungen umgewandelt werden können.

(3) 1 Der  Prüfungsanspruch  in  einem  Fach  oder  Professionalisierungsbereich  ist  endgültig erloschen, wenn

a) in diesem Studiengang

aa) ein  Pflichtmodul  dieses  Fachs  oder  Professionalisierungsbereichs  endgültig  nicht bestanden wurde oder als nicht bestanden gilt,

bb)  Wahlpflicht-  oder  Wahlmodule  dieses  Fachs  oder  Professionalisierungsbereichs  nicht mehr im erforderlichen Mindestumfang bestanden werden können,

cc) eine Bachelorarbeit in diesem Fach im zweiten Versuch nicht bestanden wurde oder als

nicht bestanden gilt oder

b) der Prüfungsanspruch in einem  fachlich eng verwandten Studiengang oder Teilstudiengang  an  der  Universität  Göttingen  oder  einer  Hochschule  im  In-  oder  Ausland endgültig erloschen ist.

2 Die Bachelorprüfung in diesem Fach oder Professionalisierungsbereich gilt in diesem Falle als endgültig nicht bestanden.

--- Chunk 17 ---
2 Die Bachelorprüfung in diesem Fach oder Professionalisierungsbereich gilt in diesem Falle als endgültig nicht bestanden.

(4) Das  Gesamtergebnis  'Mit  Auszeichnung'  kann  vergeben  werden,  wenn  die Bachelorarbeit mit 1,0 bewertet wurde, die Gesamtnote der Bachelorprüfung (errechnet als nach  Anrechnungspunkten  gewichtetes  arithmetisches  Mittel  aus  den  Noten  aller zugehörigen  Module  und  der  schriftlichen  Abschlussarbeit)  besser  als  2,0  ist  und  die Prüfungskommission  des  Faches,  in  dem  die  Bachelorarbeit  angefertigt  wurde,  im Einvernehmen mit der Prüfungskommission des zweiten gewählten Faches die Auszeichnung beschließt.

(1) 1 Änderungen  dieser  Ordnung  und  der  zu  ihrer  Ergänzung  e rlassenen  Studienordnung werden auf  Vorschlag  der  zentralen  Senatskommission  für  Lehre  und  Studium  durch  den Senat beschlossen. 2 Den Fakultätsräten der den Studiengang tragenden Fakultäten ist vor dem entsprechenden Beschluss Gelegenheit zur Stellungnahme einzuräumen. 3 Abweichend von Satz  1  werden  Änderungen  der  Anlagen  II  und  III  d ieser  Prüfungsordnung  sowie  die fachspezifischen Bestimmungen der Studienordnung auf Vorschlag der jeweils zuständigen Studienkommission durch den Fakultätsrat der das jeweilige Studienfach oder das jeweilige Angebot im Professionalisierungsbereich verantwortenden Fakultät beschlossen; die übrigen beteiligten Fakultäten sind über den Beschluss zu informieren.

--- Chunk 18 ---
3 Abweichend von Satz  1  werden  Änderungen  der  Anlagen  II  und  III  d ieser  Prüfungsordnung  sowie  die fachspezifischen Bestimmungen der Studienordnung auf Vorschlag der jeweils zuständigen Studienkommission durch den Fakultätsrat der das jeweilige Studienfach oder das jeweilige Angebot im Professionalisierungsbereich verantwortenden Fakultät beschlossen; die übrigen beteiligten Fakultäten sind über den Beschluss zu informieren.

(2) 1 Studierende, die ihr Studium vor Inkrafttreten einer Änderung dieser Prüfungsordnung oder der zu ihrer Ergänzung  erlassenen  Studienordnung begonnen  haben  und ununterbrochen  in  diesem  Studiengang  immatrikuliert  waren,  werden  nach  der  jeweiligen Ordnung in der vor Inkrafttreten der Änderung gelten den Fassung geprüft. 2 Dies gilt im Falle noch  abzulegender  Prüfungen  nicht  für  Modulübersichte n,  -kataloge  und  -handbücher, sofern  nicht  der  Vertrauensschutz  einer  oder  eines  Studierenden  eine  abweichende Entscheidung durch die Prüfungskommission gebietet. 3 Eine abweichende Entscheidung ist insbesondere in den Fällen möglich, in denen eine Prüf ungsleistung wiederholt werden kann oder ein Pflicht- oder erforderliches Wahlpflichtmodul wesentlich geändert oder aufgehoben wurde. 4 Die  Prüfungskommission  kann  hierzu  allgemeine  Regelungen  treffen.

--- Chunk 19 ---
3 Eine abweichende Entscheidung ist insbesondere in den Fällen möglich, in denen eine Prüf ungsleistung wiederholt werden kann oder ein Pflicht- oder erforderliches Wahlpflichtmodul wesentlich geändert oder aufgehoben wurde. 4 Die  Prüfungskommission  kann  hierzu  allgemeine  Regelungen  treffen. 5 Prüfungen nach  einer  Ordnung  (einschließlich  der  Anlagen)  in  der  vor  Inkrafttreten  einer  Änderung gültigen Fassung werden letztmals im siebten Semester nach Inkrafttreten der geänderten Ordnung abgenommen. 6 Auf Antrag werden Studierende nach Satz 1 nach der Ordnung in der nach Inkrafttreten einer Änderung gültigen Fassung  geprüft.

Diese  Ordnung  tritt  mit  ihrer  Bekanntmachung  in  den  Amtlichen  Mitteilungen  der  GeorgAugust-Universität Göttingen am 01.10.2009 in Kraft.

h

c

ä

F

i

e

w

Z

s

e

d

r

u

t

k

u

r

t

S

I

e

g

a

l

n

A

e

l

i

f

o

r

P

r

e

d

t

ch

si

r

e

b

Ü

.

--- Chunk 20 ---
1

b

r

a

r

o

l

e

h

c

h

c

a

F

)

C

2

1

(

|                     | B a l - C ) a u s e b o t )                   | B a l - C ) a u s e b o t )                                        | a u s b o t ) u n d a u s b o t )                                                | a u s b o t ) u n d a u s b o t )             | |---------------------|-----------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------| |                     | h ( 3 6 C ) S ch l ü sse n z e n ( 1 8        | 8 C w ä h l b a r g e n A n g 8 C                                  | w ä h l b a r g e n A n g e ch a f t l i ch e                                    | 8 C w ä h l b a r g e n A n g e               | |                     | r u n g s b e r e i c B e r e i ch ko m p e t | ( M o d u l e f r d e m zu l ä s                                   | ( M o d u l e f r d e m zu l ä s 3 6 C h u n g sw i ss e n s ko m p e t e n ze n | s t ) ( M o d u l e f r d e m zu l ä s        | |                     | r o f e s s i o n a n a l b e r e i ch ( 1    | M o d u l p a ke t F a ch A o d e ( 1 8 C ) f s f e l d b e zo g e | M o d u l p a ke t ( 1 8 C ) i d a k t i s ch e , e S ch l                       | 1 8 C e f r e i w ä h l b l ä s s i g e n A n | |

--- Chunk 21 ---
e S ch l                       | 1 8 C e f r e i w ä h l b l ä s s i g e n A n | | e n g a n g s       | 2 C ) h ) B ( 6 6 C )                         | r i cu l u m ch B C ) r i cu l u m                                 | ch B C ) r i cu l u m ch B C ) cu l u m B C ) ( d                                | r i ch                                        | | B a c h e l o r - S | s s e n s c h a f e P r o f i l e i d e C ) F | u m K u m K                                                        | u m K                                                                            | u m K

--- Chunk 22 ---
| u m K                                                                            | u m K

--- Chunk 23 ---
| u m K                                                                            | u m K                                         |

(

A

ch

a

F

i

r

r

cu

n

r

e

K

t

f

a

sch

n

sse

i

w

h

c

a

F

)

a

ch

a

F

i

r

r

cu

n

r

e

K

d

l

e

f

s

f

u

r

e

B

)

b

ch

a

F

C

6

6

(

l

i

f

o

r

P

s

e

n

e

g

o

z

e

b

i

r

r

cu

n

r

e

K

s

e

n

e

g

zo

e

b

t

m

a

r

h

e

L

)

c

ch

a

F

l

i

f

o

r

P

i

r

r

cu

n

r

e

K

m

u

i

d

u

t

s

'

l

i

f

o

r

P

)

d

ch

a

F

r

ü

f

(

C

2

1

C

6

6

(

l

i

f

o

r

P

s

e

ch

i

l

C

2

1

C

2

1

C

6

6

(

)

2

.

--- Chunk 24 ---
r

N

.

u

h

c

u

a

.

s

(

C

2

1

C

6

6

(

'

e

l

a

r

e

n

e

g

)

C

2

3

1

(

m

u

i

d

u

t

s

h

c

a

F

e

z

n

e

t

e

d

e

l

u

d

p

m

o

K

e

l

u

d

'

k

i

z

n

e

t

e

p

m

ko

s

g

n

u

| a f t l i c                                                                    | ä d a g o m ' ku m ' s e n e n V e r m i                                                                                                                                                                                                                                                                   | ä d a g o m ' ku m ' s e n e n V e r m i                                       | ä d a g o m ' ku m ' s e n e n V e r m i                                                                                                                                      | |--------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | s e n s c h                                                                    | o m p e t e n z ( 2 0 C ) B . E r z . 1 n d i e S ch u l p C / 4 S W S ) B . E r z . 2 0 u l p r a kt i ku                                                                                                                                                                                                 | S W S ) z . 3 0 e r u n g s p r a kt C / 1 S W S )                             | s g e w i e l b e zo g e n e n                                                                                                                                                | | n g s w i s K n g i ( 6 ' S ch ( 8 C / 3 B . E r e n t i ( 6 t e n z) a u ch u | n g s w i s K n g i ( 6 ' S ch ( 8 C / 3 B .

--- Chunk 25 ---
E r z . 2 0 u l p r a kt i ku                                                                                                                                                                                                 | S W S ) z . 3 0 e r u n g s p r a kt C / 1 S W S )                             | s g e w i e l b e zo g e n e n                                                                                                                                                | | n g s w i s K n g i ( 6 ' S ch ( 8 C / 3 B . E r e n t i ( 6 t e n z) a u ch u | n g s w i s K n g i ( 6 ' S ch ( 8 C / 3 B . E r e n t i ( 6 t e n z) a u ch u                                                                                                                                                                                                                             | n g s w i s K n g i ( 6 ' S ch ( 8 C / 3 B . E r e n t i ( 6 t e n z) a u ch u | n g s w i s K n g i ( 6 ' S ch ( 8 C / 3 B .

--- Chunk 26 ---
E r e n t i ( 6 t e n z) a u ch u | n g s w i s K n g i ( 6 ' S ch ( 8 C / 3 B . E r e n t i ( 6 t e n z) a u ch u                                                                                                                                                                                                                             | n g s w i s K n g i ( 6 ' S ch ( 8 C / 3 B . E r e n t i ( 6 t e n z) a u ch u | n g s w i s K n g i ( 6 ' S ch ( 8 C / 3 B . E r e n t i ( 6 t e n z) a u ch u                                                                                                | | e s s i o n a l i s i e r u n g s b e r e i c h ( 3 6 C )                      | O p t i o n a l b e r e i c h E r zi e h u ( 1 0 C ) M o d u l e f r e i w ä h l b a r a u s d e m zu l ä s s i g e n A n g e b o t : - d e s F a ch e s A o d e r B - d e s B e r e i ch s S ch l ü s s e l ko m p e t e n ze n - d e s P r o f i l s ' s t u d i u m g e n e r a l e ' ' E i n f ü h r u | ' O r i                                                                        | p e t e n z' ( s ch u l b e zo g e n e V e r m i t t l u n g s ko m p e w o r t e t w i r d . L e h r v e r a n s t a l t u n g e n zu r n i ch t - s f ü h r t w e r d e n .

--- Chunk 27 ---
L e h r v e r a n s t a l t u n g e n zu r n i ch t - s f ü h r t w e r d e n . |

C

3

(

e

)

C

3

(

p

m

o

K

n

i

e

l

e

g

e

R

r

e

d

n

i

ch

s

i

kt

t

n

u

n

e

d

t

i

m

n

e

m

m

a

s

zu

n

e

d

l

i

b

C

3

e

s

e

i

D

e

ch

a

F

ch

a

F

r

e

d

n

e

d

n

e

r

h

e

L

e

i

d

ch

r

u

d

s

a

d

,

l

u

d

o

M

s

e

ch

s

s

i

w

ch

a

F

r

e

d

e

d

n

e

r

h

e

L

ch

r

u

d

.

f

g

g

n

e

n

n

kö

g

o

z

e

b

t

m

a

r

h

e

L

s

e

d

r

u

t

k

u

r

st

n

e

i

d

u

t

S

.

--- Chunk 28 ---
f

g

g

n

e

n

n

kö

g

o

z

e

b

t

m

a

r

h

e

L

s

e

d

r

u

t

k

u

r

st

n

e

i

d

u

t

S

.

2

i

d

h

c

a

F

a

F

A

ch

a

F

m

u

l

cu

i

r

r

cu

n

r

e

K

b

l

u

ch

s

)

a

e

n

e

g

zo

e

b

l

u

ch

s

t

ch

i

n

n

o

v

a

d

s

t

ch

i

n

)

b

[

z:

n

e

t

e

p

m

ko

s

g

n

u

l

t

t

i

m

r

e

V

a

F

B

ch

a

F

m

u

l

cu

i

r

r

cu

n

r

e

K

b

l

u

ch

s

)

a

e

n

e

g

zo

e

b

l

u

ch

s

t

ch

i

n

n

o

v

a

d

s

t

ch

i

n

)

b

[

z:

n

e

t

e

p

m

ko

s

g

n

u

l

t

t

i

m

r

e

V

]

t

i

e

b

r

a

r

o

l

e

ch

a

B

C

2

1

+

[

)

C

6

6

(

C

3

)

C

6

6

(

C

3

| Studienfächer  (Studienschwerpunkte)

--- Chunk 29 ---
Studienfächer  (Studienschwerpunkte)                      | Fach- wissen- schaft- liches  Profil   | Berufsfel dbezogen es Profil   | Lehramt- bezo- genes  Profil*   | Profil  'studium  generale'/  Optional- bereich  (besondere  Angebote)   | |-----------------------------------------------------------|----------------------------------------|--------------------------------|---------------------------------|--------------------------------------------------------------------------| | Ägyptologie und Koptologie                                |                                        |                                |                                 |                                                                          | | ( 'Ägyptologie', 'Koptologie' )                           |                                        |                                |                                 | x                                                                        | | Allgemeine Sprachwissenschaft                             |                                        |                                |                                 |                                                                          | | ( 'Sprachbeschreibung',

--- Chunk 30 ---
|                                                                          | | ( 'Ägyptologie', 'Koptologie' )                           |                                        |                                |                                 | x                                                                        | | Allgemeine Sprachwissenschaft                             |                                        |                                |                                 |                                                                          | | ( 'Sprachbeschreibung',                                   |                                        |                                |                                 | x                                                                        | | Altorientalistik                                          |                                        |                                |                                 |                                                                          | |                                                           | x                                      |                                |                                 | x                                                                        | | American Studies                                          | x                                      |                                |                                 |                                                                          | | Arabistik/Islamwissenschaft                               | x                                      |                                |                                 |                                                                          | | Archäologie der Klassischen und Byzantinischen Welt       |                                        |                                |                                 |                                                                          | | ( 'Klassische Archäologie', 'Byzantinische Archäologie' ) |                                        |                                |                                 | x                                                                        | | Biologie

--- Chunk 31 ---
|                                 | x                                                                        | | Biologie                                                  |                                        |                                | x                               | x                                                                        | | Chemie                                                    |                                        |

--- Chunk 32 ---
| | Chemie                                                    |                                        |                                | x                               | x                                                                        | | Deutsche Philologie / Deutsch                             | x                                      | x                              | x                               | x

--- Chunk 33 ---
| x                              | x                               | x                                                                        | | Englisch / Englische Philologie                           | x                                      |                                | x                               | x                                                                        | | Erdkunde                                                  |

--- Chunk 34 ---
| | Erdkunde                                                  |                                        |                                | x                               | x                                                                        | | Ethnologie                                                | x                                      | x                              |                                 |

--- Chunk 35 ---
| x                                      | x                              |                                 |                                                                          | | Evangelische Religion                                     |                                        |                                | x                               |                                                                          | | Finnisch-Ugrische Philologie

--- Chunk 36 ---
| x                               |                                                                          | | Finnisch-Ugrische Philologie                              | x                                      |                                |                                 |                                                                          | | Französisch / Galloromanistik                             | x                                      |                                | x

--- Chunk 37 ---
| | Französisch / Galloromanistik                             | x                                      |                                | x                               |                                                                          | | Geschichte                                                | x                                      | x                              | x                               | x                                                                        | |

--- Chunk 38 ---
| x                              | x                               | x                                                                        | | Geschlechterforschung                                     | x                                      | x                              |                                 |                                                                          | | Griechische Philologie / Griechisch                       |                                        |

--- Chunk 39 ---
| | Griechische Philologie / Griechisch                       |                                        |                                | x                               | x                                                                        | | Indologie                                                 |                                        |                                |                                 | x

--- Chunk 40 ---
|                                        |                                |                                 | x                                                                        | | Informatik                                                | x                                      | x                              | x                               |                                                                          | | Iranistik                                                 |

--- Chunk 41 ---
|                                                                          | | Iranistik                                                 |                                        |                                |                                 |                                                                          | | Italienisch / Italianistik                                | x                                      |                                |

--- Chunk 42 ---
| | Italienisch / Italianistik                                | x                                      |                                |                                 |                                                                          |

| Studienfächer  (Studienschwerpunkte)                                  | Fach- wissen- schaft- liches  Profil   | Berufsfel dbezogen es Profil   | Lehramt- bezo- genes  Profil*   | Profil  'studium  generale'/  Optional- bereich  (besondere  Angebote)   | |-----------------------------------------------------------------------|----------------------------------------|--------------------------------|---------------------------------|--------------------------------------------------------------------------| | Kulturanthropologie/Europäische Ethnologie                            | x                                      |

--- Chunk 43 ---
Profil*   | Profil  'studium  generale'/  Optional- bereich  (besondere  Angebote)   | |-----------------------------------------------------------------------|----------------------------------------|--------------------------------|---------------------------------|--------------------------------------------------------------------------| | Kulturanthropologie/Europäische Ethnologie                            | x                                      |                                |                                 |                                                                          | | Kunstgeschichte                                                       | x                                      | x                              |                                 |

--- Chunk 44 ---
| x                                      | x                              |                                 |                                                                          | | Latein / Lateinische Philologie                                       |                                        |                                | x                               | x                                                                        | | Lateinische Philologie des Mittelalters und der Neuzeit               | x

--- Chunk 45 ---
| x                                                                        | | Lateinische Philologie des Mittelalters und der Neuzeit               | x                                      |                                |                                 | x                                                                        | | Mathematik                                                            |                                        |                                | x

--- Chunk 46 ---
|                                        |                                | x                               | x                                                                        | | Musikwissenschaft                                                     | x                                      | x                              |                                 | x                                                                        | |

--- Chunk 47 ---
| x                              |                                 | x                                                                        | | Ostasienwissenschaft/China                                            | x                                      | x                              |                                 |                                                                          | | Philosophie                                                           | x

--- Chunk 48 ---
| | Philosophie                                                           | x                                      | x                              | x                               |                                                                          | | Physik                                                                |                                        |                                | x

--- Chunk 49 ---
|                                        |                                | x                               | x                                                                        | | Politikwissenschaft  ( 'Wirtschaft', 'Politikwissenschaft/Methoden' ) | x                                      | x                              | x                               |                                                                          | | Portugiesisch / Lusitanistik                                          | x                                      |                                |                                 |                                                                          | | Rechtswissenschaften                                                  | x                                      | x                              |                                 |                                                                          | | Religionswissenschaft                                                 | x                                      | x                              |                                 |                                                                          | | Russisch                                                              |                                        |                                | x                               |                                                                          | | Skandinavistik                                                        | x                                      | x                              |                                 | x                                                                        | | Slavische Philologie                                                  | x                                      |                                |                                 |                                                                          | | Soziologie                                                            | x                                      | x                              |                                 |                                                                          | | Spanisch / Hispanistik                                                | x                                      |                                | x                               |                                                                          | | Sport                                                                 |                                        |                                |                                 |                                                                          | | ( 'Sportpraxis',

--- Chunk 50 ---
'Wissenschaft' )                                     | x                                      | x                              | x                               |                                                                          | | Turkologie                                                            |                                        |                                |                                 |                                                                          | | Ur- und Frühgeschichte                                                |                                        |                                |                                 | x                                                                        | | Volkswirtschaftslehre                                                 | x                                      | x                              |                                 |                                                                          | | Werte und Normen                                                      |                                        |                                | x                               |                                                                          | | Wirtschafts- und Sozialgeschichte                                     | x                                      | x                              |                                 |                                                                          |

Die Wahl des lehramtbezogenen Profils bedarf der entsprechenden Immatrikulation.

|            | ä t ) ) ) p h i e ) n u n ä t )                                                                                                                                        | |------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| |            | t ä t ) F a ku l t ä t ) W e l t ' k u l t ä a ku l t e o g r a i n P u l t ä t ) k u l t ä F a ku                                                                     | |            | F a ku sc h e F a ku e n h e F h e F n

--- Chunk 51 ---
| t ä t ) F a ku l t ä t ) W e l t ' k u l t ä a ku l t e o g r a i n P u l t ä t ) k u l t ä F a ku                                                                     | |            | F a ku sc h e F a ku e n h e F h e F n d G ) t ) l t ä t ) e F a k e F a ch e                                                                                          | |            | sc h e so p h ) ku l t ä t ) i sc h e t i n i sch p h i sc so p h i sc t e n ku l t ä a ku l F a ku h i sc h p h i sch sc h a f                                        | | h i l o so | h i l o so

--- Chunk 52 ---
ku h i sc h p h i sch sc h a f                                        | | h i l o so | h i l o so                                                                                                                                                             | |            | ( P h i h a f t ' h e F h i sch ( P h i u n d ä t ) e ) h ' ( P i e ' ( P w i sse a f t l i c o l o g i e o l o ' ( P h k' ( P F a ku zi a l w                         | |            | o g i e e n sc p h i sc o s o p h a f t sc h e n a ku l h e m e u t sc i l o l o G e o n sch ( T h e e ' ( T h l o g i e a n i st sch e ' ( S o                        | |            | o p t o ch w i ss h i l o so s' ( P h

--- Chunk 53 ---
| |            | o g i e e n sc p h i sc o s o p h a f t sc h e n a ku l h e m e u t sc i l o l o G e o n sch ( T h e e ' ( T h l o g i e a n i st sch e ' ( S o                        | |            | o p t o ch w i ss h i l o so s' ( P h sse n sc l a ssi sc h e f ü r C i e / e P ä t f ü a l w i sse g i o n o l o g P h i o r o m o s o p h u n                        | |            | u n d S p r a i k' ( P u d i e a m w d e r o l o g ku l t ä h i l o l o n g l i sch F a k u ( S o zi e R e e T h r i sch / G a ( P h r f o r sc                        | |            | o g i e e i n e n t a l i st ca n S st i k/ I sl o l o g i e k u l t ä e ' ( B e ' ( F h e P sch / E n d e ' o g i e e l i sch e l i sch h - U si sch i c h t e l e ch | | e r        | g yp t o l l g e m l t o r i e m e r r a b i r ch ä h e F a i o

--- Chunk 54 ---
| |            | o g i e e i n e n t a l i st ca n S st i k/ I sl o l o g i e k u l t ä e ' ( B e ' ( F h e P sch / E n d e ' o g i e e l i sch e l i sch h - U si sch i c h t e l e ch | | e r        | g yp t o l l g e m l t o r i e m e r r a b i r ch ä h e F a i o l o g h e m e u t sc n g l i r d ku t h n o v a n g v a n g i n n i sc r a n z G e sch G e sch         | | n f ä c h  | a ch ' a ch ' a ch ' a ch ' a ch ' a ch ' p h i sc a ch ' a ch ' a ch ' a ch ' a ch ' a ch ' a ch ' a ch ' a ch ' a ch ' a ch ' a ch '                                 | | u d i e    | d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n h i l o so d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n             | | d e r S    | - S t - S t - S t - S t - S t - S t ( P - S t - S t - S t - S t - S t - S t - S t - S t - S t - S t - S t - S

--- Chunk 55 ---
d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n h i l o so d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n d i e n             | | d e r S    | - S t - S t - S t - S t - S t - S t ( P - S t - S t - S t - S t - S t - S t - S t - S t - S t - S t - S t - S t                                                        | | g e n      | n g e n n g e n n g e n n g e n n g e n n g e n n g e n n g e n n g e n n g e n n g e n n g e n n g e n n g e n n g e n n g e n n g e n n g e n                        | | m m u      | i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m                                                            | | B e s t i  | e B e st e B e st e B e st e B e st e B e st

--- Chunk 56 ---
m u      | i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m i m m                                                            | | B e s t i  | e B e st e B e st e B e st e B e st e B e st e B e st e B e st e B e st e B e st e B e st e B e st e B e st e B e st e B e st e B e st e B e st e B e st e B e st      | | c h e      | f i sc h f i sc h f i sc h f i sc h f i sc h f i sc h f i sc h f i sc h f i sc h f i sc h f i sc h f i sc h f i sc h f i sc h f i sc h f i sc h f i sc h f i sc h      | | e zi f i   | s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi      | | c h s      | F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch

--- Chunk 57 ---
zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi s p e zi      | | c h s      | F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch                                          |

a

F

I

I

e

g

a

l

n

A

1

.

I

I

e

g

a

l

n

A

2

.

I

I

e

g

a

l

n

A

3

.

I

I

e

g

a

l

n

A

4

.

I

I

e

g

a

l

n

A

5

.

I

I

e

g

a

l

n

A

6

.

I

I

e

g

a

l

n

A

7

.

I

I

e

g

a

l

n

A

8

.

I

I

e

g

a

l

n

A

9

.

I

I

e

g

a

l

n

A

0

1

.

I

I

e

g

a

l

n

A

1

1

.

I

I

e

g

a

l

n

A

2

1

.

I

I

e

g

a

l

n

A

3

1

.

I

I

e

g

a

l

n

A

4

1

.

--- Chunk 58 ---
I

I

e

g

a

l

n

A

8

.

I

I

e

g

a

l

n

A

9

.

I

I

e

g

a

l

n

A

0

1

.

I

I

e

g

a

l

n

A

1

1

.

I

I

e

g

a

l

n

A

2

1

.

I

I

e

g

a

l

n

A

3

1

.

I

I

e

g

a

l

n

A

4

1

.

I

I

e

g

a

l

n

A

5

1

.

I

I

e

g

a

l

n

A

6

1

.

I

I

e

g

a

l

n

A

7

1

.

I

I

e

g

a

l

n

A

8

1

.

I

I

e

g

a

l

n

A

)

t

ä

t

l

ku

a

F

e

h

sc

i

h

p

so

o

l

i

h

P

(

'

h

sc

i

ch

e

i

r

G

/

e

i

g

o

l

o

l

i

h

P

e

sch

i

ch

e

i

r

G

'

ch

a

f

n

e

i

d

u

t

S

n

e

g

n

u

m

m

i

st

e

B

e

h

sc

i

f

zi

e

p

s

ch

a

F

9

1

.

--- Chunk 59 ---
I

I

e

g

a

l

n

A

)

t

ä

t

l

ku

a

F

e

sch

i

h

p

o

s

o

l

i

h

P

(

'

e

i

g

o

l

o

d

n

I

'

ch

a

f

n

e

i

d

u

t

S

n

e

g

n

u

m

m

i

st

e

B

e

h

sc

i

f

zi

e

p

s

ch

a

F

0

2

.

I

I

e

g

a

l

n

A

k)

i

t

a

m

r

o

f

n

I

d

n

u

k

i

t

a

m

e

h

t

a

M

r

ü

f

t

ä

t

l

u

k

a

F

(

'

k

i

t

a

m

r

o

f

n

I

'

ch

a

f

n

e

i

d

u

t

S

n

e

g

n

u

m

m

i

st

e

B

e

h

sc

i

f

zi

e

p

s

ch

a

F

1

2

.

I

I

e

g

a

l

n

A

|                  | ä t )

--- Chunk 60 ---
I

I

e

g

a

l

n

A

|                  | ä t )                                                                                                                                                                                                                                  | |------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| |                  | a ku l

--- Chunk 61 ---
| |                  | sch e                                                                                                                                                                                                                                  | |

--- Chunk 62 ---
| |                  | so p h i u l t ä t ) e i t ' k) ä t ) ä t ) )                                                                                                                                                                                          | |                  | t ) P h i l o e F a k N e u z m a t i F a k u a k u l a ku l t ä ä t ) ä t )

--- Chunk 63 ---
| |                  | t ) P h i l o e F a k N e u z m a t i F a k u a k u l a ku l t ä ä t ) ä t )                                                                                                                                                           | | l t ä t ) sc h e | l t ä t ) sc h e

--- Chunk 64 ---
| |                  | h e F h n o l o a ku l o so p r s  u n k u n F a ku so p h ä t ) h a f t p h i sc F a k u sch e ku l t ä t e F a e F a k sch e u l t ä t ) t )                                                                                         | | l t ä t )        | so p h i sc e E sch e F ( P h e l a l t e e m a i sch P h i l o F a k u l sse n sc h i l o so sch e o p h i ku l t ä t e F a h i sch f t l i ch o p h i e F a k a ku l t ä

--- Chunk 65 ---
| | l t ä t )        | so p h i sc e E sch e F ( P h e l a l t e e m a i sch P h i l o F a k u l sse n sc h i l o so sch e o p h i ku l t ä t e F a h i sch f t l i ch o p h i e F a k a ku l t ä                                                             | | F a ku           | P h i l o p ä i sch o p h i l o g i e s  M i M a t o s o p h i n a ' sc h e si k) zi a l w i k' ( P J u r i st P h i l o e F a h i sc i l o s o n sc h P h i l o a f t l i ch sch e F                                                  | | h i sc h         | st i k' ( / E u r P h i l o P h i l g i e d t ä t f ü ( P h a f t / C so p h r P h y ( S o t a n i st t e n ' a f t ' p h i sch i l o s o e ' ( P w i sse st i k' n sc h o p h i

--- Chunk 66 ---
| | h i sc h         | st i k' ( / E u r P h i l o P h i l g i e d t ä t f ü ( P h a f t / C so p h r P h y ( S o t a n i st t e n ' a f t ' p h i sch i l o s o e ' ( P w i sse st i k' n sc h o p h i                                                       | | o so p           | a l i a n i o l o g i h t e ' ( i sc h h i l o l o F a ku sch a f n sch P h i l o l t ä t f ü sc h a f / L u si s ch a n sch i l o s o k' ( P h o l o g o zi a sp a n w i sse h i l o s                                                | | ( P h i          | sch / I t t h r o p s ch i c L a t e i h e P l t ä t ) a t i k ' sse n w i sse h i e ' F a ku sse n si sch i ss e n sw i sse ' ( P a vi s t e P h i e ' ( S / H S o zi a i e ' ( P

--- Chunk 67 ---
| | ( P h i          | sch / I t t h r o p s ch i c L a t e i h e P l t ä t ) a t i k ' sse n w i sse h i e ' F a ku sse n si sch i ss e n sw i sse ' ( P a vi s t e P h i e ' ( S / H S o zi a i e ' ( P                                                     | | n i st i k'      | i e n i l t u r a n st g e i n / e i n i sc F a k t h e m si kw st a si e i l o so ysi k' l i t i k w r t u g i ch t sw l i g i o ssi sch a n d i a vi sch zi o l o a n i sch o r t ' ( r ko l o                                       | | ch ' I r         | ch ' I t a ch ' K ch ' K ch ' L a ch ' L a h i sc h ch ' M ch ' M ch ' O ch ' P ch ' P ch ' P ch ' P ch ' R ch ' R ch ' R ch ' S ch ' S ch ' S ch ' S ch ' S ch ' T                                                                    | |

--- Chunk 68 ---
r         | ch ' I t a ch ' K ch ' K ch ' L a ch ' L a h i sc h ch ' M ch ' M ch ' O ch ' P ch ' P ch ' P ch ' P ch ' R ch ' R ch ' R ch ' S ch ' S ch ' S ch ' S ch ' S ch ' T                                                                    | | e n f a          | e n f a e n f a e n f a e n f a e n f a o so p e n f a e n f a e n f a e n f a e n f a e n f a e n f a e n f a e n f a e n f a e n f a e n f a e n f a e n f a e n f a e n f a                                                         | | S t u d          | S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d ( P h S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d

--- Chunk 69 ---
| S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d ( P h S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d S t u d                                                          | | g e n -          | g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n - g e n -                                                                | | m m u n          | m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n

--- Chunk 70 ---
| | m m u n          | m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n m m u n                                                                | | B e st i         | B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i B e st i                                           | | h e              | sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e

--- Chunk 71 ---
| sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e sc h e                                                                                     | | p e zi f i sc    | p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i p e zi f i | | F a ch           | F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch                                                                                     | | 2 2              | 2 3 2 4 2

--- Chunk 72 ---
F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch F a ch                                                                                     | | 2 2              | 2 3 2 4 2 5 2 6 2 7 2 8 2 9 3 0 3 1 3 2 3 3 3 4 3 5 3 6 3 7 3 8 3 9 4 0 4 1 4 2 4 3                                                                                                                                                    |

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

--- Chunk 73 ---
|

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

--- Chunk 74 ---
I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

.

I

I

e

g

a

l

n

A

)

t

ä

t

l

ku

a

F

e

sch

i

h

p

o

s

o

l

i

h

P

(

'

e

t

h

c

i

sch

e

g

h

ü

r

F

d

n

u

r

U

'

ch

a

f

n

e

i

d

u

t

S

n

e

g

n

u

m

m

i

st

e

B

e

h

sc

i

f

zi

e

p

s

ch

a

F

4

4

.

--- Chunk 75 ---
I

I

e

g

a

l

n

A

)

t

ä

t

l

u

e

ch

sch a f

)

t

ä

t

l

e

h

)

t

ä

t

o p h i h i ch t sse n F a ku l i sse n u l t ä t )

t

ä

t

l

t sw i ss sch e F e ' ( P h sch a f t l t ä t ) sch a f t

e n sc

h

a f t l i i sc k u l a k u

a

k u l t ä l o so c h e i c h e

t ) h a F

i

p

i

F

l

t

r

i

W

(

'

e

r

h

e

sl

t

f

a

sch

t

r

i

ksw

l

o

V

'

ch

a

f

n

e

i

d

u

t

S

n

e

g

n

u

m

m

i

st

e

B

e

h

sc

i

f

zi

e

p

s

ch

a

F

5

4

.

I

I

e

g

a

l

n

A

s

o

l

i

h

P

(

'

n

e

m

r

o

N

d

n

u

e

t

r

e

W

'

ch

a

f

n

e

i

d

u

t

S

n

e

g

n

u

m

m

i

st

e

B

e

h

sc

i

f

zi

e

p

s

ch

a

F

6

4

.

--- Chunk 76 ---
I

I

e

g

a

l

n

A

s

o

l

i

h

P

(

'

n

e

m

r

o

N

d

n

u

e

t

r

e

W

'

ch

a

f

n

e

i

d

u

t

S

n

e

g

n

u

m

m

i

st

e

B

e

h

sc

i

f

zi

e

p

s

ch

a

F

6

4

.

I

I

e

g

a

l

n

A

sc

e

g

l

a

zi

o

S

d

n

u

s

t

f

a

sch

t

r

i

W

'

ch

a

f

n

e

i

d

u

t

S

n

e

g

n

u

m

m

i

st

e

B

e

h

sc

i

f

zi

e

p

s

ch

a

F

7

4

.

I

I

e

g

a

l

n

A

i

w

l

a

zi

o

S

/

S

U

e

Z

(

l

i

f

o

r

P

n

e

n

e

g

o

z

e

b

t

m

a

r

h

e

L

m

i

ch

i

e

r

e

b

s

g

n

u

r

e

si

i

l

a

n

o

ssi

e

f

o

r

P

1

.

--- Chunk 77 ---
I

I

e

g

a

l

n

A

i

w

l

a

zi

o

S

/

S

U

e

Z

(

l

i

f

o

r

P

n

e

n

e

g

o

z

e

b

t

m

a

r

h

e

L

m

i

ch

i

e

r

e

b

s

g

n

u

r

e

si

i

l

a

n

o

ssi

e

f

o

r

P

1

.

I

I

I

e

g

a

l

n

A

w

l

a

zi

o

S

(

t

ä

t

l

u

k

a

F

n

e

ch

i

l

t

f

a

h

sc

n

e

ss

i

w

l

a

zi

o

S

r

e

d

t

o

b

e

g

n

a

r

h

e

L

s

e

ch

i

l

ch

a

f

r

e

b

Ü

2

.

--- Chunk 78 ---
I

I

I

e

g

a

l

n

A

w

l

a

zi

o

S

(

t

ä

t

l

u

k

a

F

n

e

ch

i

l

t

f

a

h

sc

n

e

ss

i

w

l

a

zi

o

S

r

e

d

t

o

b

e

g

n

a

r

h

e

L

s

e

ch

i

l

ch

a

f

r

e

b

Ü

2

.

I

I

I

e

g

a

l

n

A

h

c

i

e

r

e

b

s

g

n

u

r

e

i

s

i

l

a

n

o

i

s

s

e

f

o

r

P

m

zu

n

e

g

n

u

m

m

i

t

s

e

B

e

r

e

t

i

e

W

I

I

I

e

g

a

l

n

A

e

sch

i

h

p

o

s

o

l

i

h

P

(

t

ä

t

l

ku

a

F

n

e

sch

i

h

p

o

s

o

l

i

h

P

r

e

d

t

o

b

e

g

n

a

r

h

e

L

s

e

ch

i

l

ch

a

f

r

e

b

Ü

2

.

--- Chunk 79 ---
I

I

I

e

g

a

l

n

A

k

a

F

e

h

sc

i

g

o

l

o

e

h

T

(

t

ä

t

l

ku

a

F

n

e

h

sc

i

g

o

l

o

e

h

T

r

e

d

t

o

b

e

g

n

a

r

h

e

L

s

e

ch

i

l

ch

a

f

r

e

b

Ü

4

.

I

I

I

e

g

a

l

n

A

aa. Folgende  Module  können  von  Studierenden  der  Philosophischen  Fakultät  im Professionalisierungsbereich (Schlüsselkompetenzen) absolviert werden:

B.SKPhil.1

'Tätigkeit in der studentischen Selbstverwaltung der Philosophischen Fakultät' (4 C)

B.SKPhil.2

'Tätigkeit in der akademischen  Selbstverwaltung  der  Philosophischen Fakultät' (5 C)

B.SKPhil.4

'Tätigkeit als studentische(r) Tutor(in) an der Philosophischen Fakultät'

(6 C / 2 SWS)

B.SKPhil.7

'Tätigkeit als Tutor(in) während der Orientierungsphase an der Philosophischen Fakultät' (1 C)

B.SKPhil.10

'Kommunikation und Geschlecht' (3 C / 2 SWS)

B.SKPhil.11

'Umgang mit Konflikten' (3 C / 2 SWS)

B.SKPhil.12

'Moderationstechniken' (3 C / 2 SWS)

bb.

--- Chunk 80 ---
Folgende  Module  können  von  Studierenden  aller  geeigneten  Studiengänge  im Professionalisierungsbereich (Schlüsselkompetenzen) absolviert werden:

SK.NL.1

'Niederländisch I' (4 C / 2 SWS)

SK.NL.2 'Niederländisch II' (4 C / 2 SWS)

SK.NL.3 'Niederländisch III' (4 C / 2 SWS)

SK.NL.4

'Aussprache- und Übersetzungsübung Niederländisch' (2 C  / 1 SWS)

SK.NL.5 'Niederländischsprachige Literatur' (4 C / 2 SWS)

aa. Folgende  Module  können  von  Studierenden  aller  geeigneten  Studiengänge  im Professionalisierungsbereich (Schlüsselkompetenzen) absolviert werden:

SK.IKG-ISZ.1

'Ausbildung zum/zur Schreib-Peer-Tutor/in' (6 C / 4 SWS)

SK.IKG-ISZ.6

'Mitschreiben, Protokollieren und Berichten im Studium' (4 C / 1 SWS)

SK.IKG-ISZ.7

'Klausuren vorbereiten und schreiben' (3 C / 1 SWS)

SK.IKG-ISZ.8

'Bewerbungen schreiben' (3 C / 1 SWS)

SK.IKG-ISZ.13

'Akademische Schreibpartnerschaften' (4 C / 2 SWS)

bb.

--- Chunk 81 ---
Folgende Module können von Studierenden aller geeigneten Bachelor-Studiengänge im Professionalisierungsbereich (Schlüsselkompetenzen) absolviert werden:

SK.IKG-ISZ.2

'Vom  Lesen  zum  Schreiben  akademischer  Texte  für  BachelorStudierende' (4 C / 1 SWS)

SK.IKG-ISZ.4

'Vorbereiten und Halten von Referaten für Bachelor-Studierende' (4 C / 1 SWS)

cc. Folgende  Module  können  von  Studierenden  aller  geeigneten  Master-Studiengänge  im Professionalisierungsbereich (Schlüsselkompetenzen) absolviert werden:

SK.IKG-ISZ.3

'Vom  Lesen  zum  Schreiben  akademischer  Texte  für  Master- Studierende' (4 C / 1 SWS)

SK.IKG-ISZ.5

'Vorbereiten und Halten von Referaten für Master-Studierende' (4 C / 1 SWS)

dd. Folgende  Module  können  von  Studierenden  aller  geeigneten  naturwissenschaftlichen Studiengänge im Professionalisierungsbereich (Schlüsselkompetenzen) absolviert werden:

SK.IKG-ISZ.9

'Akademisches Schreiben und Präsentieren für Naturwissenschaftler/innen  -  ein  Vergleich  deutscher  und  englischer Schreibtraditionen' (4 C / 2 SWS)

ee. Folgende  Module  können  von  Studierenden  aller  geeigneten  rechtswissenschaftlichen Studiengänge im Professionalisierungsbereich (Schlüsselkompetenzen) absolviert werden:

SK.IKG-ISZ.10 'Akademisches Schreiben für Studierende der Rechtswissenschaften'

(3 C / 1 SWS)

ff.

--- Chunk 82 ---
Folgende  Module  können  von  Studierenden  aller  geeigneten  rechtswissenschaftlichen Studiengänge im Professionalisierungsbereich (Schlüsselkompetenzen) absolviert werden:

SK.IKG-ISZ.10 'Akademisches Schreiben für Studierende der Rechtswissenschaften'

(3 C / 1 SWS)

ff. Folgende  Module  können  von  Studierenden  aller  geeigneten  geisteswissenschaftlichen Bachelor-Studiengänge im Professionalisierungsbereich  (Schlüsselkompetenzen)  absolviert werden:

SK.IKG-ISZ.11 in

'Akademisches Schreiben für Geisteswissenschaftler/innen Bachelor-Studiengängen' (4 C / 1 SWS)

gg. Folgende Module können von Studierenden aller geeigneten geisteswissenschaftlichen Master-Studiengänge  im  Professionalisierungsbereich  (Schlüsselkompetenzen)  absolviert werden:

SK.IKG-ISZ.12

'Akademisches Schreiben für Geisteswissenschaftler/innen in MasterStudiengängen' (4 C / 1 SWS)

hh. Folgende  Module  können  von  Studierenden  aller  geeigneten  sozialwissenschaftlichen Studiengänge im Professionalisierungsbereich (Schlüsselkompetenzen) absolviert werden:

SK.IKG-ISZ.14 'Akademisches Schreiben für Sozialwissenschaftler/innen'

(4 C / 1 SWS)

g

n

a

f

m

u

l

u

d

o

M

)

S

W

S

,

C

(

C

4

1

.

l

i

h

P

K

S

.

B

C

5

2

.

l

i

h

P

K

S

.

B

C

6

4

.

l

i

h

P

K

S

.

--- Chunk 83 ---
l

i

h

P

K

S

.

B

C

5

2

.

l

i

h

P

K

S

.

B

C

6

4

.

l

i

h

P

K

S

.

B

S

W

S

2

C

1

7

.

l

i

h

P

K

S

.

B

| U m f a n g e r s l e i s t u n g                                          | b e r i ch t ; )                                                                                                                                                            | b e r i ch t ; ) b e r i ch t ; )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | b e r i ch t                                                                                                                                                                                                                                   | ; )                                                                                                                                                                                                                |                                                                                                                                        | |----------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | s s e t zu n g e n Z u l a s s u n g P r ü f u n g A r t u n P r ü f u n g | T ä t i g ke i t ( m a x. 2 u n b e n o t                                                                                                                                   | T ä t i g ke i t ( m a x. 2 u n b e n o t n i g u n g ü b e r ch f ü h r u n g o r i u m s T ä t i g ke i t ( m a x. 2 u n b e n o t                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | T ä t i g ke i t                                                                                                                                                                                                                               | ( m a x. 2 u n b e n o t                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                                        | | n g e n V o f ü r                                                          | i t g e s t a l t u n g w a l t u n g a n t . ke i n                                                                                                                        | i t g e s t a l t u n g r w a l t u n g a n t . ke i n e i n e s e r n d i g e n h t e n s i ch n a ch n s t a l t u n g .

--- Chunk 84 ---
2 u n b e n o t                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | T ä t i g ke i t                                                                                                                                                                                                                               | ( m a x. 2 u n b e n o t                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                                        | | n g e n V o f ü r                                                          | i t g e s t a l t u n g w a l t u n g a n t . ke i n                                                                                                                        | i t g e s t a l t u n g r w a l t u n g a n t . ke i n e i n e s e r n d i g e n h t e n s i ch n a ch n s t a l t u n g . D i e B e s d i e d e s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | v o n s o w i e d e r t l i ch e r i n f ü h i n                                                                                                                                                                                               | r u n g e n i n u n g , d i e A n - v o n F l e x N o w ! , d u r ch d i e e i l i g e n s i ch i n P l a n u n g u n d ke                                                                                         | u n g s p h a s e d e s  g ke i t d i e n t d e r e t e n ze n .

--- Chunk 85 ---
D i e B e s d i e d e s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | v o n s o w i e d e r t l i ch e r i n f ü h i n                                                                                                                                                                                               | r u n g e n i n u n g , d i e A n - v o n F l e x N o w ! , d u r ch d i e e i l i g e n s i ch i n P l a n u n g u n d ke                                                                                         | u n g s p h a s e d e s  g ke i t d i e n t d e r e t e n ze n .                                                                       | | o r a u s - g e n P r ü f u n g s a n f o r d e r u D u r                  | e r f t i n i u m d e r n l t u n g ch d r i n g u n g u n d a kt i v e M d e r s t u d e n t i s ch e n S e l b s t v e r d e r P h i l o s o p h i s ch e n F a ku l t ä  | e r a f t i n i u m d e r e n a l t u n g D u r ch d r i n g u n g u n d a kt i v e M d e r a ka d e m i s ch e n S e l b s t v e d e r P h i l o s o p h i s ch e n F a ku l t ä a l s S e l b s t ä n d i g e D u r ch f ü h r u n g T u t o r i u m s u n t e r r e g e l m ä ß i g R ü cks p r a ch e m i t d e m zu s t ä L e h r p e r so n a l .

--- Chunk 86 ---
I n h a l t e u n d L e i s t u n g s a n f o r d e r u n g e n r i c d e r d a zu g e h ö r i g e n L e h r v e r a | T ä t i g ke i t d i e n t d e r E i n ü b u n g V e r m i t t l u n g s - u n d P r ä s e n t a t i o n s ko m p e t e n ze n V e r t i e f u n g f a ch w i s s e n s ch a f K e n n t n i s s e . D i e S t u d i e r e n d e n g e b e n E | d i e P r ü f u n g s - / S t u d i e n o r d n u n d A b m e l d e m o d a l i t ä t e n u n t e r n e h m e n F ü h r u n g e n S e m i n a r b i b l i o t h e k  u n d b e t a n d e r e r W e i s e a n d e r | D u r ch f ü h r u n g d e r O r i e n t i e r j e w e i l i g e n F a ch s .

--- Chunk 87 ---
D i e T ä t i E r l a n g u n g v o n S o z i a l ko m p | | t a l o g M o d u l t i t e l Z u g a n g s v s e t zu n                   | d e r s t u d e n t i s ch e n t u n g d e r ch e n F a ku l t ä t ' N a ch w e i s d M i t g l i e d s ch a e i n e m G r e m s t u d e n t i s ch e S e l b s t v e r w a | d e r a ka d e m i s ch e n t u n g d e r ch e n F a ku l t ä t ' N a ch w e i s d M i t g l i e d s ch e i n e m G r e m a k a d e m i s ch S e l b s t v e r w s t u d e n t i s ch e ( r ) d e r P h i l o s o p h i s ch e n E r f o l g r e i ch e B e w e r b u n g T u t o r ( i n )                                                                                                                                                                                  | w ä h r e n ke i n e                                                                                                                                                                                                                           | T u t o r ( i n ) d u n g s p h a s e a n d e r ch e n F a ku l t ä t '                                                                                                                                            |                                                                                                                                        |

k

l

u

d

o

M

.

--- Chunk 88 ---
I

I

n

i

t

i

ke

g

i

t

ä

T

'

s

i

h

p

o

s

o

l

i

h

P

n

i

t

i

ke

g

i

t

ä

T

'

s

i

h

p

o

s

o

l

i

h

P

l

a

t

i

ke

g

i

t

ä

T

'

n

a

)

n

i

(

r

o

t

u

T

l

a

t

i

ke

g

i

t

ä

T

'

e

i

t

n

e

i

r

O

r

e

d

s

i

h

p

o

s

o

l

i

h

P

a

w

r

e

v

t

s

b

l

e

S

a

w

r

e

v

t

s

b

l

e

S

'

t

ä

t

l

ku

a

F

g

n

a

f

m

t

e

s

s

u

a

r

o

V

)

S

W

| l u C , S 3 C 2 S W S                                                                                          | M o d u (               | |----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------| | n g A r t u n d U m d e r P r ü f u n g s l e i m d l . P r ü f u n g ( ca . 1 5 M i n .

--- Chunk 89 ---
P r ü f u n g ( ca . 1 5 M i n . ; u n b e n o t e t ) | g e u n g f a n s t u n |

l

u

Z

e

i

d

r

ü

f

n

e

g

n

u

r

e

d

r

o

f

n

a

s

g

n

u

f

ü

r

P

s

u

a

r

o

v

s

g

n

a

g

u

Z

l

e

t

i

t

l

u

d

o

M

ü

r

P

r

zu

n

e

g

n

zu

t

e

s

e

g

i

ß

ä

m

l

e

g

e

r

n

e

r

u

kt

u

r

t

ss

ch

ä

r

p

s

e

G

e

ch

s

i

yp

t

n

i

cke

i

l

b

n

i

E

e

n

i

ke

0

1

.

l

i

h

P

K

S

.

--- Chunk 90 ---
l

i

h

P

K

S

.

B

e

m

h

a

n

l

i

e

T

,

cke

i

r

t

s

l

l

a

F

e

ch

i

l

g

ö

m

n

e

r

e

d

d

n

u

'

t

ch

e

l

h

c

s

e

G

d

n

u

n

o

i

t

a

k

i

n

u

m

m

o

K

'

e

ch

s

i

yp

t

s

t

ch

e

l

ch

s

e

g

g

a

t

l

l

a

n

e

i

d

u

t

S

m

i

n

e

m

r

o

f

s

n

o

i

t

ka

i

n

u

m

m

o

K

d

n

u

g

n

zu

t

e

s

m

U

e

ch

s

i

kt

a

r

p

e

i

d

e

i

w

o

s

r

e

ch

i

l

d

e

i

ch

s

r

e

t

n

u

k

c

a

b

d

e

e

F

.

--- Chunk 91 ---
n

ke

i

n

ch

e

t

d

n

u

n

ke

i

kt

a

r

sp

ch

ä

r

p

s

e

G

g

n

a

f

m

)

S

W

| g g M o d u l u ( C , S                                                                                                                         |                                                                                                                         |                                                                                                                                  | 3 C 2 S W S                                                                                                                                                   |                     | |-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------| | n g e n V o r a u s s e t zu n g e n f ü r d i e Z u l a s s u n g zu r P r ü f u n g A r t u n d U m f a n d e r P r ü f u n g s l e i s t u n | k t i o n v o n t u a t i o n e n e r a r b e i t e t u n d r ch ä r f t . A u f d e r a n a l ys e u n b e n o t e t ) | g a n g s f o r m e n b t u n d ch d e r d i e r e n d e n i m e ch t zu m a l t e n zu d e n o d e r v o r d i e r e n d e n zu | d i e r e n d e n s o w i e d e n n g e n g e r e ch t s , m e t h o d e n r e g e l m ä ß i g e T e i l n a h m e m d l . P r ü f u n g ( ca . 1 5 M i n .

--- Chunk 92 ---
P r ü f u n g ( ca . 1 5 M i n . ; | u n b e n o t e t ) | | t i t e l Z u g a n g s v o r a u s - s e t zu n g e n                                                                                          | u m v e r w e r d i e K o n G r u                                                                                       | w e r u n d d i s ku H a n ko n M i t S t u L e i s w e r ze i t kö n K o n g r o                                                | u n t e i h r e g e s zu w i ke n ' ke i n e G r u M o d                                                                                                      |                     |

u

d

o

M

f

n

o

K

t

i

m

g

n

a

g

m

U

'

n

ch

e

t

s

n

o

i

t

a

r

e

d

o

M

'

1

1

.

l

i

h

P

K

S

.

B

2

1

.

l

i

h

P

K

S

.

B

g

n

a

f

m

u

d

o

M

)

S

W

| g g M o d u l u ( C , S 4 C 2 S W S                                                             | 4 C 2 S W S                                                                                                                                        | 4 C 2 S W S ca . 2 C 1 S W S 4 C 2 S W S                                                                                                                                                                                                                                       | 6 C 4 S W S                                                                                                                            | ) 4 C 1 S W S                                                                                                                                      |                                                 | |-------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------| | A r t u n d U m f a n d e r P r ü f u n g s l e i s t u K l a u s u r ( 9 0 M i n .

--- Chunk 93 ---
2 C 1 S W S 4 C 2 S W S                                                                                                                                                                                                                                       | 6 C 4 S W S                                                                                                                            | ) 4 C 1 S W S                                                                                                                                      |                                                 | |-------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------| | A r t u n d U m f a n d e r P r ü f u n g s l e i s t u K l a u s u r ( 9 0 M i n . ;           | u n b e n o t e t ) K l a u s u r ( 9 0 M i n . ; u n b e n o t e t )                                                                              | K l a u s u r ( 9 0 M i n . ; u n b e n o t e t ) M ü n d l . P r ü f u n g ( 1 5 M i n . ) R e f e r a t ( ca . 9 0 M i n . )                                                                                                                                                 | P o r t f o l i o , P r a xi s r e f l e xi o n ( m a x. 2 0 S e i t e n ; b e n o t e t )                                             | P o r t f o l i o ( m a x . 2 S e i t e n ; u n b e n o t e                                                                                        |                                                 | | r a u s s e t zu n g e n d i e Z u l a s s u n g zu r P r ü f u n g g e l m ä ß i g e n a h m e | e l m ä ß i g e n a h m e                                                                                                                          | g e l m ä ß i g e l n a h m e g e l m ä ß i g e l n a h m e g e l m ä ß i g e l n a h m e                                                                                                                                                                                      | zi p i e r e n d e r e i b a u f g a b e n x.

--- Chunk 94 ---
1 5 S e i t e n )                                                                        | e - r e i b a u f g a b e n x. 1 5 S e i t e n )                                                                                                   |                                                 | | V o f ü r e n s i v e R e T e i l                                                               | i s ch e n a m e n i s s e d e s u B 1 d e s R e g T e i l                                                                                         | n i s s e d e s u B 2 d e s R e T e i n i s s e d e s u A 2 d e s R e T e i i s ch e n d l i ch e R e T e i                                                                                                                                                                    | d e s i n ko n S ch ( m a                                                                                                              | s e zu r i s ch e r v o n L e s S ch ( m a                                                                                                         | a t u r i n                                     | | a n f o r d e r u n g e n n i e d e r l ä n d i s ch A kt i v e u n d p a s                     | d e s N i e d e r l ä n d 2 d e s G e m e i n s e r e n zr a h m e n s . e S p r a ch ke n n t n a u f d e m N i v e a u r o p ä i s ch e n        | . e S p r a ch ke n n t a u f d e m N i v e a u r o p ä i s ch e n . e S p r a ch ke n n t a u f d e m N i v e a u r o p ä i s ch e n . ü b e r n i e d e r l ä n d e r a t u r , l a n d e s ku                                                                               | ch e K e n n t n i s s e . e K e n n t n i s s e d e r r s ch u n g , S ch r e i b b e r a t u n g , ;

--- Chunk 95 ---
; K o m p e t e n ze n            | ch r e i b b e r a t u n g a ka d e m i s ch e n e xt a r t e n ke n n t n i s p l e x e r e r a ka d e m ze n i m U m s e t ze n ch e r L i t e r | s ch a f t l i ch e T e i l t e x t e           | | P r ü f u n B e h e r r s ch u n g d G r u n d g r a m m a t                                    | S p r a ch ke n n t n i s a u f d e m N i v e a u E u r o p ä i s ch e n R A kt i v e u n d p a s N i e d e r l ä n d i s ch G e m e i n s a m e n | R e f e r e n zr a h m e A kt i v e u n d p a s N i e d e r l ä n d i s ch G e m e i n s a m e n R e f e r e n zr a h m e A kt i v e u n d p a s N i e d e r l ä n d i s ch G e m e i n s a m e n R e f e r e n zr a h m e Ü b e r b l i cks w i s se u n d b e l g i s ch e L | u n d ko m p a r a t i s W i s s e n s ch a f t l i ch S ch r e i b p r o ze s s S ch r e i b d i d a k t i k S ch r e i b co a ch i n | a ch b e zo g e n e r K o m p e t e n ze n i L e s e s t r a t e g i e n V o r b e r e i t u n g ko T e x t e ,

--- Chunk 96 ---
K o m p e t                        | g e l e s e n e r w i ss e i g e n e a ka d e m | | u g a n g s v o r a u s - s e t zu n g e n n e                                                  | . N L . 1 o d e r g l e i ch b a r e n n t n i s s e d e r                                                                                         | d e r l ä n d . S p r a ch e N L . 2 o d e r g l e i ch b a r e n t n i s s e d e r e r l ä n d . S p r a ch e N L . 1 o d e r i n g e K e n n t n i s s e n i e d e r l ä n d . a ch e N L . 3 o d e r l e i ch b a r e                                                       | n n t n i s s e d e r d e r l ä n d . S p r a ch e u t s ch ke n n t n i s s e n i g s t e n s a u f R - N i v e a u B 2               | t s ch ke n n t n i s s e i g s t e n s a u f R - N i v e a u B 2                                                                                  |                                                 | | l t i t e l Z ke i                                                                              | S K v e r K e                                                                                                                                      | n i e ' S K . v e r K e n n i e d g S K . g e r d e r S p r r a ch i g e S K .

--- Chunk 97 ---
S p r a ch e u t s ch ke n n t n i s s e n i g s t e n s a u f R - N i v e a u B 2               | t s ch ke n n t n i s s e i g s t e n s a u f R - N i v e a u B 2                                                                                  |                                                 | | l t i t e l Z ke i                                                                              | S K v e r K e                                                                                                                                      | n i e ' S K . v e r K e n n i e d g S K . g e r d e r S p r r a ch i g e S K . v e r g                                                                                                                                                                                         | K e n i e zu r S ch r e i b - D e w e G E                                                                                              | S ch r e i b e n x t e f ü r B a ch e l o r - D e u w e n G E                                                                                      |                                                 |

I

ch

s

i

d

n

ä

l

r

e

d

e

i

N

'

I

ch

s

i

d

n

ä

l

r

e

d

e

i

N

'

I

ch

s

i

d

n

ä

l

r

e

d

e

i

N

'

u

b

ü

s

g

n

zu

t

e

s

r

e

b

Ü

p

s

ch

s

i

d

n

ä

l

r

e

d

e

i

N

'

/

m

zu

g

n

u

d

l

i

b

s

u

A

m

zu

n

e

s

e

L

m

o

V

'

1

.

L

N

.

K

S

2

.

L

N

.

K

S

3

.

L

N

.

K

S

4

.

L

N

.

--- Chunk 98 ---
L

N

.

K

S

2

.

L

N

.

K

S

3

.

L

N

.

K

S

4

.

L

N

.

K

S

d

n

u

e

ch

a

r

sp

s

u

A

'

'

ch

s

i

d

n

ä

l

r

e

d

e

i

N

5

.

L

N

.

K

S

'

r

u

t

a

r

e

t

i

L

1

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

n

i

/

r

o

t

u

T

r

e

e

P

2

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

e

T

r

e

ch

s

i

m

e

d

a

k

a

'

e

d

n

e

r

e

i

d

u

t

S

g

n

a

f

m

)

S

W

| g g M o d u l u ( C , S ) 4 C 1 S W S                                                                                             | ) 4 C 1 S W S                                                                                                                                                                                                                               | ) 4 C 1 S W S                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | ) 4 C 1 S W S                                                                                                                                                                                                                               | ) 3 C 1 S W S 3 C                                                                                                                                                                    | ) 1 S W S                                                              | |-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------| | g e n u n g A r t u n d U m f a n d e r P r ü f u n g s l e i s t u n P o r t f o l i o ( m a x . 2 S e i t e n ; u n b e n o t e | ) n P o r t f o l i o ( m a x .

--- Chunk 99 ---
2 S e i t e n ; u n b e n o t e | ) n P o r t f o l i o ( m a x . 2 S e i t e n ; u n b e n o t e                                                                                                                                                                             | ) ; i n . ) n ) ; i n . ) P o r t f o l i o ( m a x . 2 S e i t e n ; u n b e n o t e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | P o r t f o l i o ( m a x . 2 S e i t e n ; u n b e n o t e                                                                                                                                                                                 | n ) P o r t f o l i o ( m a x . 2 S e i t e n ; u n b e n o t e n P o r t f o l i o ( m a x . 2                                                                                      | ) S e i t e n ; u n b e n o t e                                        | | V o r a u s s e t zu n f ü r d i e Z u l a s s zu r P r ü f u n g zu r L e s e - S ch r e i b a u f g a b e                       | ch e r o n u r i n ( m a x. 1 5 S e i t e n ko n zi p i e r e n d e S ch r e i b a u f g a b e                                                                                                                                              | , d e r - r t r a g , i s ch e r ( m a x. 1 5 S e i t e n R e f e r a t ( ca . 2 0 M , d e r - r t r a g , i s ch e r ko n zi p i e r e n d e S ch r e i b a u f g a b e ( m a x. 1 5 S e i t e n R e f e r a t ( ca . 2 0 M                                                                                                                                                                                                              | e r n ; t ' , i m S ch r e i b a u f g a b e n ( m a x.

--- Chunk 100 ---
1 5 S e i t e n R e f e r a t ( ca . 2 0 M , d e r - r t r a g , i s ch e r ko n zi p i e r e n d e S ch r e i b a u f g a b e ( m a x. 1 5 S e i t e n R e f e r a t ( ca . 2 0 M                                                                                                                                                                                                              | e r n ; t ' , i m S ch r e i b a u f g a b e n ( m a x. 1 5 S e i t e n )                                                                                                                                                                   | t e n e S ch r e i b a u f g a b e ( m a x. 1 5 S e i t e n S ch r e i b a u f g a b e                                                                                               | ü b e r ( m a x. 1 5 S e i t e n                                       | | ü f u n g s a n f o r d e r u n g e n ze n i n a ka d e m i s ch e n g i e n , T e xt a r t e n ke n n t n i s s e                | n g ko m p l e x e r e r a ka d e m i s m p e t e n ze n i m U m s e t ze n v w i ss e n s ch a f t l i ch e r L i t e r a t ka d e m i s ch e T e i l t e x t e ze n i n B e r e i ch e n d e r ch e n m ü n d l i ch e n R h e t o r i k,

--- Chunk 101 ---
T e xt a r t e n ke n n t n i s s e                | n g ko m p l e x e r e r a ka d e m i s m p e t e n ze n i m U m s e t ze n v w i ss e n s ch a f t l i ch e r L i t e r a t ka d e m i s ch e T e i l t e x t e ze n i n B e r e i ch e n d e r ch e n m ü n d l i ch e n R h e t o r i k, | ko n z i p i e r t e n M ü n d l i ch ke i t e n M e d i e n e r s t e l l u n g u n d r e i n e n a ka d e m i s ch e n V o ze n zu r R e f l e xi o n a ka d e m o n e n ze n i n B e r e i ch e n d e r ch e n m ü n d l i ch e n R h e t o r i k, ko n z i p i e r t e n M ü n d l i ch ke i t e n M e d i e n e r s t e l l u n g u n d r e i n e n a ka d e m i s ch e n V o ze n zu r R e f l e xi o n a ka d e m o n e n ze n i n | a ka d e m i s ch e n e n ss t r a t e g i e n ,

--- Chunk 102 ---
ko n z i p i e r t e n M ü n d l i ch ke i t e n M e d i e n e r s t e l l u n g u n d r e i n e n a ka d e m i s ch e n V o ze n zu r R e f l e xi o n a ka d e m o n e n ze n i n | a ka d e m i s ch e n e n ss t r a t e g i e n , f u n k t i o n a l - S t r a t e g i e n u n d - T e ch n i ke ze n i n d e n T e x t a r t e n ch e s P r o t o ko l l u n d B e r i ch n a g e m e n t zu r E r s t e l l u n g o t o i | ch e r P r ko l l e u n d B e r ch s W i s s e n ü b e r v e r s ch i e d e m e n , L e r n - u n d h n i ke n ; K o m p e t e n ze n i m e m e n t ze n i m V e r f a s s e n v o n | g e n , r e f l e kt i e r t e s W i s s e n Z e u g n i ss p r a ch e | | a n g s v o r a u s - e t zu n g e n ch ke n n t n i s s e s t e n s a u f K o m p e t L e s e s t r a                            | N i v e a u B 2 V o r b e r e T e x t e ,

--- Chunk 103 ---
K o m p e t e n ze n i m e m e n t ze n i m V e r f a s s e n v o n | g e n , r e f l e kt i e r t e s W i s s e n Z e u g n i ss p r a ch e | | a n g s v o r a u s - e t zu n g e n ch ke n n t n i s s e s t e n s a u f K o m p e t L e s e s t r a                            | N i v e a u B 2 V o r b e r e T e x t e , K g e l e s e n e i g e n e a ch ke n n t n i s s e s t e n s a u f K o m p e t a ka d e m                                                                                                        | - N i v e a u B 2 s ch r i f t l i ch f u n k t i o n n u t zu n g K o m p e t P r ä s e n t a s ch ke n n t n i s s e g s t e n s a u f - N i v e a u B 2 K o m p e t a ka d e m s ch r i f t l i ch f u n k t i o n n u t zu n g K o m p e t P r ä s e n t a                                                                                                                                                                            | ch ke n n t n i s s e s t e n s a u f N i v e a u B 2 K o m p e t H ö r v e r s M i t s ch r e K o m p e t ,

--- Chunk 104 ---
a ka d e m P r o j e kt m                                                                                                      | a ka d e m ch ke n n t n i s s e s t e n s a u f N i v e a u B 2 r e f l e k t i e K l a u s u r f M n e m o t Z e i t m a n ch ke n n t n i s s e K o m p e t                       | s t e n s a u f N i v e a u B 2 B e w e r b u d e u t s ch             | | Z u g s e n D e u t s w e n i g                                                                                                   | a s t e r - G E R - v o n D e u t s w e n i g                                                                                                                                                                                               | G E R v o n D e u t w e n i G E R                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | ' D e u t s w e n i g G E R -                                                                                                                                                                                                               | n d D e u t s w e n i g G E R - D e u t s                                                                                                                                            | ' w e n i g G E R -                                                    | | o d u l t i t e l m S ch r e i b                                                                                                  | T e x t e f ü r M u n d H a l t e n                                                                                                                                                                                                         | B a ch e l o r - u n d H a l t e n M a s t e r -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | , B e r i ch t e n , i m S t u d i u m                                                                                                                                                                                                      | o r b e r e i t e n u                                                                                                                                                                | n s ch r e i b e n                                                     |

M

3

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

r

e

ch

s

i

m

e

d

a

k

a

'

e

d

n

e

r

e

i

d

u

t

S

4

.

Z

S

I

G

K

I

.

--- Chunk 105 ---
B e r i ch t e n , i m S t u d i u m                                                                                                                                                                                                      | o r b e r e i t e n u                                                                                                                                                                | n s ch r e i b e n                                                     |

M

3

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

r

e

ch

s

i

m

e

d

a

k

a

'

e

d

n

e

r

e

i

d

u

t

S

4

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

n

e

t

i

e

r

e

b

r

o

V

'

r

ü

f

n

e

t

a

r

e

f

e

R

'

e

d

n

e

r

e

i

d

u

t

S

5

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

n

e

t

i

e

r

e

b

r

o

V

'

r

ü

f

n

e

t

a

r

e

f

e

R

'

e

d

n

e

r

e

i

d

u

t

S

6

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

n

e

b

i

e

r

ch

s

t

i

M

'

7

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

v

n

e

r

u

s

u

a

l

K

'

8

.

Z

S

I

G

K

I

.

--- Chunk 106 ---
Z

S

I

G

K

I

.

K

S

n

e

b

i

e

r

ch

s

t

i

M

'

7

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

v

n

e

r

u

s

u

a

l

K

'

8

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

zu

n

e

s

e

L

m

o

V

'

n

e

r

e

i

l

l

ko

o

t

o

r

P

'

n

e

b

i

e

r

ch

s

e

g

n

u

b

r

e

w

e

B

'

g

n

a

f

m

l

e

t

i

t

l

u

d

o

M

)

S

W

| g g M o d u l u ( C , S ) 4 C 2 S W S                                                                                                                                                                               | 3 C                                                                                                                                         | 1 S W S 4 C 1 S W S 4 C 2 S W S                                                                                                                                                                                                                                                                                               | ) 4 C 2 S W S                                                                                                                                     | ) 4 C 1 S W S                                                                                       | |---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------| | s e t zu n g e n u l a s s u n g r ü f u n g A r t u n d U m f a n d e r P r ü f u n g s l e i s t u n u f g a b e n S e i t e n ) ; o n ( ca . 2 0 P o r t f o l i o ( m a x .

--- Chunk 107 ---
2 0 P o r t f o l i o ( m a x . 2 0 S e i t e n ; u n b e n o t e t | t i                                                                                                                                         | u f g a b e n S e i t e n ) P o r t f o l i o ( m a x . 2 0 S e i t e n ; u n b e n o t e t ) a u f g a b e n S e i t e n ) P o r t f o l i o ( m a x . 2 0 S e i t e n ; u n b e n o t e t ) a u f g a b e n S e i t e n ) P o r t f o l i o ( m a x . 2 0 S e i t e n ; u n b e n o t e t ) a u f g a b e n 2 0             | S e i t e n ) P o r t f o l i o ( m a x . S e i t e n ; u n b e n o t e t P o r t f a x .                                                         | u f g a b e n S e i t e n ) o l i o ( m 2 0 S e i t e n ; u n b e n o t e t                         | | V o r a u s f ü r d i e Z zu r P S ch r e i b a ( m a x. 1 5                                                                                                                                                        | ch e n n e n n zu r e n P r ä s e n t a M i n . )                                                                                           | i ch , e n S ch r e i b a ( m a x. 1 5 t l i ch , e n S ch r e i b ( m a x. 1 5 t l i ch , e n S ch r e i b ( m a x. 1 5                                                                                                                                                                                                      | l i ch e e l l , S ch r e i b ( m a x.

--- Chunk 108 ---
1 5                                                                                                                                                        | ch e n n e n n zu r e n P r ä s e n t a M i n . )                                                                                           | i ch , e n S ch r e i b a ( m a x. 1 5 t l i ch , e n S ch r e i b ( m a x. 1 5 t l i ch , e n S ch r e i b ( m a x. 1 5                                                                                                                                                                                                      | l i ch e e l l , S ch r e i b ( m a x. 1 5                                                                                                        | ch e n S ch r e i b a ( m a x. 1 5                                                                  | | r d e r u n g e n ch e n r e l e v a n t e r                                                                                                                                                                        | i s ch e n m ü n d l i n zi p i e r t e n i o n a l e n - n u t zu n g f ü r e i , K o m p e t e n ze e r P r ä s e n t a t i o n           | s w i ss e n s ch a f t l e n T e xt a r t e n e r a ka d e m i s ch d b a cks t r a t e g i e e sw i ss e n s ch a f e n T e xt a r t e n e r a ka d e m i s ch d b a cks t r a t e g i e e sw i ss e n s ch a f e n T e xt a r t e n e r a ka d e m i s ch d b a cks t r a t e g i e                                        | e r u n t e r s ch i e d r a d i t i o n e n , n s ch a f t s ku l t u r ch e n T e x t a r t e n e r                                             | l w i s s e n s ch a f t l i e n T e xt a r t e n ,

--- Chunk 109 ---
n s ch a f t s ku l t u r ch e n T e x t a r t e n e r                                             | l w i s s e n s ch a f t l i e n T e xt a r t e n , e r a ka d e m i s ch d b a cks t r a t e g i e | | P r ü f u n g s a n f o e n ze n i n B e r e i ss e n s ch a f t l i ch                                                                                                                                             | n , d e r a ka d e m s ch r i f t l i ch ko ke i t , d e r f u n kt e r s t e l l u n g u n d i s ch e n V o r t r a g n a k a d e m i s ch | e n ze n i n r e ch t e n a ka d e m i s ch r t e s W i s s e n ü b p r o ze s s e , F e e e n ze n i n g e i s t e n a ka d e m i s ch r t e s W i s s e n ü b p r o ze s s e , F e e e n ze n i n g e i s t e n a ka d e m i s ch r t e s W i s s e n ü b p r o ze s s e , F e e                                            | e r t e s W i s s e n ü b m i s ch e S ch r e i b t e n ze n i n w i s s e r t e n a ka d e m i s e r t e s W i s s e n ü b cks t r a t e g i e n | e n ze n i n s o zi a t e n a ka d e m i s ch e r t e s W i s s e n ü b p r o ze s s e ,

--- Chunk 110 ---
F e e                                            | e r t e s W i s s e n ü b m i s ch e S ch r e i b t e n ze n i n w i s s e r t e n a ka d e m i s e r t e s W i s s e n ü b cks t r a t e g i e n | e n ze n i n s o zi a t e n a ka d e m i s ch e r t e s W i s s e n ü b p r o ze s s e , F e e      | | g s v o r a u s - t zu n g e n - u n d ke n n t n i s se K o m p e t n a t u r w i                                                                                                                                  | e n s a u f i v e a u B 2 T e x t a r t e R h e t o r i k, M ü n d l i ch M e d i e n a ka d e m R e f l e xi o                             | ke n n t n i s s e t e n s a u f i v e a u B 2 K o m p e t r e l e v a n t r e f l e k t i e S ch r e i b ke n n t n i s s e t e n s a u f i v e a u B 2 K o m p e t r e l e v a n t r e f l e k t i e S ch r e i b ke n n t n i s s e t e n s a u f i v e a u B 2 K o m p e t r e l e v a n t r e f l e k t i e S ch r e i b | - 1 1 / 1 2 ;

--- Chunk 111 ---
ke n n t n i s s e e n s a u f i v e a u B 2 r e f l e k t i a ka d e K o m p e t v e r a n ke r e f l e k t i F e e d b a          | ke n n t n i s s e e n s a u f i v e a u B 2 K o m p e t r e l e v a n r e f l e k t i S ch r e i b | | Z u g a n s e d D e u t s ch E n g l i s ch                                                                                                                                                                         | e i n w e n i g s t G E R - N                                                                                                               | - D e u t s ch w e n i g s G E R - N n D e u t s ch w e n i g s G E R - N n D e u t s ch w e n i g s G E R - N                                                                                                                                                                                                                | S K . I K G I S Z .

--- Chunk 112 ---
I K G I S Z . 1 0 / D e u t s ch w e n i g s t G E R - N                                                                                    | D e u t s ch w e n i g s t G E R - N                                                                |

e

n

o

i

t

i

d

a

r

t

b

i

e

r

ch

S

r

e

ch

s

i

l

g

n

e

f

n

e

b

i

e

r

ch

S

s

e

ch

s

i

m

e

d

ka

A

'

ss

i

w

s

t

ch

e

R

r

e

d

e

d

n

e

r

e

i

d

u

t

S

f

n

e

b

i

e

r

ch

S

s

e

ch

s

i

m

e

d

ka

A

'

e

n

n

i

/

r

e

l

t

f

a

ch

s

n

e

ss

i

w

s

e

t

s

i

e

G

f

n

e

b

i

e

r

ch

S

s

e

ch

s

i

m

e

d

ka

A

'

e

n

n

i

/

r

e

l

t

f

a

ch

s

n

e

ss

i

w

s

e

t

s

i

e

G

f

n

e

b

i

e

r

ch

S

s

e

ch

s

i

m

e

d

ka

A

'

9

.

Z

S

I

G

K

I

.

--- Chunk 113 ---
Z

S

I

G

K

I

.

K

S

u

n

e

b

i

e

r

ch

S

s

e

ch

s

i

m

e

d

ka

A

'

r

ü

f

n

e

r

e

i

t

n

e

s

ä

r

P

n

e

n

n

i

/

r

e

l

t

f

a

ch

s

n

e

ss

i

w

r

u

t

a

N

d

n

u

r

e

ch

s

t

u

e

d

ch

i

e

l

g

r

e

V

0

1

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

'

n

e

t

f

a

ch

s

1

1

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

'

n

e

g

n

ä

g

n

e

i

d

u

t

S

r

o

l

e

ch

a

B

2

1

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

'

n

e

g

n

ä

g

n

e

i

d

u

t

s

r

e

t

s

a

M

3

1

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

e

ch

s

i

m

e

d

ka

A

'

'

n

e

t

f

a

ch

s

r

e

n

t

r

a

p

b

i

e

r

ch

S

4

1

.

Z

S

I

G

K

I

.

--- Chunk 114 ---
K

S

'

n

e

g

n

ä

g

n

e

i

d

u

t

s

r

e

t

s

a

M

3

1

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

e

ch

s

i

m

e

d

ka

A

'

'

n

e

t

f

a

ch

s

r

e

n

t

r

a

p

b

i

e

r

ch

S

4

1

.

Z

S

I

G

K

I

.

K

S

'

n

e

n

n

i

/

r

e

l

t

f

a

ch

s

n

se

s

i

w

l

a

zi

o

S

Folgende Module des Methodenzentrums werden studienfachübergreifend vorgehalten; ihre Belegbarkeit richtet sich nach der Modulübersicht des studierten Studienfaches:

B.MZS.01

'Einführung in die Methoden der empirischen Sozialforschung' (4 C / 6 SWS)

B.MZS.02

'Praxis der empirischen Sozialforschung' (4 C / 2 SWS)

B.MZS.4

'Forschungsübung zur quantitativen Sozialforschung' (12 C / 6 SWS)

B.MZS.5

'Forschungsübung zur qualitativen Sozialforschung' (12 C / 6 SWS)

B.MZS.6

'Forschungswerkstatt: Interpretative Erhebungs- und Auswertungsmethoden' (4 C / 2SWS)

B.MZS.11

'Statistik I' (4 C / 4 SWS)

B.MZS.12

'Statistik II (Wirtschafts- und Sozialstatistik)' (4 C / 4 SWS)

B.MZS.

--- Chunk 115 ---
MZS.5

'Forschungsübung zur qualitativen Sozialforschung' (12 C / 6 SWS)

B.MZS.6

'Forschungswerkstatt: Interpretative Erhebungs- und Auswertungsmethoden' (4 C / 2SWS)

B.MZS.11

'Statistik I' (4 C / 4 SWS)

B.MZS.12

'Statistik II (Wirtschafts- und Sozialstatistik)' (4 C / 4 SWS)

B.MZS.13

'Statistik III (Multivariate Analysemodelle)' (4 C / 4 SWS)

B.MZS.13 (Pol)

'Statistik III (Multivariate Datenanalyse)' (2 C / 4 SWS)

B.MZS.14

'Statistik IV (Computergestützte Datenanalyse)' (4 C / 2 SWS)

Folgende  Module  können  von  Studierenden  der  Sozialwissenschaftlichen  Fakultät  im Professionalisierungsbereich (Schlüsselkompetenzen) absolviert werden:

SQ.SoWi.1

'Die Tutorentätigkeit' (10 C / 1 SWS)

SQ.SoWi.2

'Das Studentische Mentorinnenprogramm' (4 C / 1 SWS)

SQ.SoWi.3

'Community  Service:  Ehrenamtliche  Tätigkeit  bei  einer  gemeinnützigen Göttinger Einrichtung vermittelt durch das Bonus-Freiwilligenzentrum' (6 C / 2 SWS)

SQ.SoWi.4

'Bürgerschaftliches Engagement/Ehrenamtliche Tätigkeit' (6 C / 2 SWS)

SQ.SoWi.5

'Praktika in einschlägigen Bereichen' (8 C / 2 SWS)

SQ.SoWi.15  'Praktika in einschlägigen Bereichen' (10 C / 2 SWS)

SQ.SoWi.

--- Chunk 116 ---
3

'Community  Service:  Ehrenamtliche  Tätigkeit  bei  einer  gemeinnützigen Göttinger Einrichtung vermittelt durch das Bonus-Freiwilligenzentrum' (6 C / 2 SWS)

SQ.SoWi.4

'Bürgerschaftliches Engagement/Ehrenamtliche Tätigkeit' (6 C / 2 SWS)

SQ.SoWi.5

'Praktika in einschlägigen Bereichen' (8 C / 2 SWS)

SQ.SoWi.15  'Praktika in einschlägigen Bereichen' (10 C / 2 SWS)

SQ.SoWi.25  'Praktika in einschlägigen Bereichen' (12 C / 2 SWS)

SQ.SoWi.7

'Sprachkurse  (auch  außereuropäische  Sprachen,  Raum  Indopazifik  und Afrika)' (2 C)

SQ.SoWi.17  'Sprachkurse  (auch  außereuropäische  Sprachen,  Raum  Indopazifik  und Afrika)' (4 C)

SQ.SoWi.27  'Sprachkurse  (auch  außereuropäische  Sprachen,  Raum  Indopazifik  und Afrika)' (6 C)

SQ.SoWi.37  'Sprachkurse  (auch  außereuropäische  Sprachen,  Raum  Indopazifik  und Afrika)' (3 C)

| SQ.SoWi.8  'EDV-Kurse' (2 C)                                                                                                                        | |-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | SQ.SoWi.18  'EDV-Kurse' (4 C)                                                                                                                       | | SQ.SoWi.28   'EDV-Kurse' (6 C)                                                                                                                      | | SQ.SoWi.38  'EDV-Kurse' (3 C)                                                                                                                       | | SQ.SoWi.9  'Die Tätigkeit in der studentischen bzw.

--- Chunk 117 ---
37  'Sprachkurse  (auch  außereuropäische  Sprachen,  Raum  Indopazifik  und Afrika)' (3 C)

| SQ.SoWi.8  'EDV-Kurse' (2 C)                                                                                                                        | |-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | SQ.SoWi.18  'EDV-Kurse' (4 C)                                                                                                                       | | SQ.SoWi.28   'EDV-Kurse' (6 C)                                                                                                                      | | SQ.SoWi.38  'EDV-Kurse' (3 C)                                                                                                                       | | SQ.SoWi.9  'Die Tätigkeit in der studentischen bzw. akademischen Selbstverwaltung'                                                                  | | (6 C / 1 SWS)  SQ.SoWi.19  'Die Tätigkeit in der studentischen bzw. akademischen Selbstverwaltung'                                                  | | SQ.SoWi.10  'Die Mitgliedschaft in der studentischen bzw. akademischen Selbstverwaltung'  (3 C / 1 SWS)                                             | | (2 C / 1 SWS)  SQ.SoWi.11  'Die  Tätigkeit  als  Wettkampfsportler/in  auf  nationalem  oder  internationalem                                       | | Niveau' (2 C / 1 SWS)  SQ.SoWi.12  'Die  Tätigkeit  in  der  studentischen  Selbstverwaltung  als  Obmann/Obfrau  für  eine Sportart' (2 C / 1 SWS) |

g

o

l

a

t

a

k

l

u

d

o

M

.

I

I

g

n

a

f

m

u

l

u

d

o

M

l

e

t

i

t

l

u

d

o

M

C

4

1

0

.

S

Z

M

.

--- Chunk 118 ---
I

I

g

n

a

f

m

u

l

u

d

o

M

l

e

t

i

t

l

u

d

o

M

C

4

1

0

.

S

Z

M

.

B

S

W

S

6

d

o

h

t

e

M

e

i

d

n

i

g

n

u

r

h

ü

f

n

i

E

:

1

M

T

n

e

ch

s

i

r

i

p

m

e

r

e

d

g

n

u

ch

s

r

o

f

l

a

zi

o

S

C

2

S

W

S

2

1

.

1

0

.

S

Z

M

.

B

[

:

2

M

T

C

2

;

'

g

n

u

ch

s

r

o

f

l

a

zi

o

S

S

W

S

2

2

.

1

0

.

S

Z

M

.

B

C

4

2

0

.

S

Z

M

.

B

S

W

S

2

n

e

ch

s

i

r

i

p

m

e

r

e

d

s

xi

a

r

P

C

2

1

4

.

S

Z

M

.

B

S

W

S

6

r

zu

g

n

u

b

ü

s

g

n

u

ch

s

r

o

F

:

1

M

T

ch

s

r

o

f

l

a

i

z

o

S

n

e

v

i

t

a

t

i

t

n

a

u

q

C

4

a

1

.

4

.

S

Z

M

.

--- Chunk 119 ---
S

Z

M

.

B

S

W

S

6

r

zu

g

n

u

b

ü

s

g

n

u

ch

s

r

o

F

:

1

M

T

ch

s

r

o

f

l

a

i

z

o

S

n

e

v

i

t

a

t

i

t

n

a

u

q

C

4

a

1

.

4

.

S

Z

M

.

B

[

S

W

S

2

n

i

g

n

u

f

e

i

t

r

e

V

'

:

2

M

T

C

8

ys

l

a

n

a

n

e

t

a

D

e

t

a

i

r

a

v

i

t

l

u

M

'

S

W

S

4

2

.

4

.

S

Z

M

.

B

| m f a n g i s t u n g                                                                                                                | ( 4 5 r ( 4 5                                                                                                      | a x. 1 5                                                                                                                                                                                | n ( m a x . e r i ch t                                                                                                                                                                                                                              | b u n d 2 0 M i n . )                                                                                                        | |--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | o r a u s s e t zu n g e n f ü r d i e u l a s s u n g z u r P r ü f u n g A r t u n d U d e r P r ü f u n g s l e e T M 1 K l a u s | u r M i n . ) T M 2 : K l a u s u M i n . )

--- Chunk 120 ---
e r i ch t                                                                                                                                                                                                                              | b u n d 2 0 M i n . )                                                                                                        | |--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | o r a u s s e t zu n g e n f ü r d i e u l a s s u n g z u r P r ü f u n g A r t u n d U d e r P r ü f u n g s l e e T M 1 K l a u s | u r M i n . ) T M 2 : K l a u s u M i n . )                                                                        | f ü h r u n g e i n e r k l e i n e r e n i r i s ch e n E r h e b u n g i m n g v o n 1 0 Z e i t s t u n d e n H a u s a r b e i t i m U m f a n g v o n m S e i t e n                | r t i g u n g e i n e s E x p o s è s 3 S e i t e n ) u n d d e s se n i d i g u n g , d i e m i t t a n d e n ' b e w e r t e t w u r d e T M 1 : H a u s a r b e i t e 1 5 S . )   T M 2 : ch u n g                                               | F o r s s ( m a x. 1 5 S . ) V o r t r a g ( ca .                                                                            | | n f o r d e r u n g e n V Z                                                                                                          | ü b e r d i e u n d d i e n V o r a u ss e t zu n g e n q u a l i t a t i v e n a l s a n t i t a t i v e n ke i n | e r s u ch u n g i n d e n a f t e n .

--- Chunk 121 ---
T M 2 : ch u n g                                               | F o r s s ( m a x. 1 5 S . ) V o r t r a g ( ca .                                                                            | | n f o r d e r u n g e n V Z                                                                                                          | ü b e r d i e u n d d i e n V o r a u ss e t zu n g e n q u a l i t a t i v e n a l s a n t i t a t i v e n ke i n | e r s u ch u n g i n d e n a f t e n . e r b r i n g e n d e n s i e i n d e r L a g e s i n d b e n e n e e m p i r i s ch e ko n zi p i e r e n , g e m e ss e D u r ch e m p U m f a | n e D a t e n n zu s a m m e l n u n d e n . e r b r i n g e n d e n s i e i n d e r L a g e s i n d F r a g e s t e l l u n g , d e n u n g zu n e o f f e n e n t i f i z i e r e n , A n f e ( ca . V e r t e ' b e s                            | n zu i d e e s i g n zu r e s e r F r a g e s t e l l u n g d e i n e k l e i n e r e zu r e a l i s i e r e n .

--- Chunk 122 ---
e r b r i n g e n d e n s i e i n d e r L a g e s i n d F r a g e s t e l l u n g , d e n u n g zu n e o f f e n e n t i f i z i e r e n , A n f e ( ca . V e r t e ' b e s                            | n zu i d e e s i g n zu r e s e r F r a g e s t e l l u n g d e i n e k l e i n e r e zu r e a l i s i e r e n .             | | Z u g a n g s v o r a u s - s e t zu n g e n P r ü f u n ke i n e n                                                                  | e n G r u n d ke n t n V o r g e h e n sw m e t h o d o l o g i s o w o h l b e i e a u ch b e i e i n             | t a t i v e t i v e e m p i r i s ch e n S o zi a l w i s se n ke i n e D i e S t u d i e r e N a ch w e i s , d zu e i n e r v o r F r a g e s t e l l u n U n t e r s u ch u n n g    | f r a g e s t e l l u u n d I n f o r m a d i e s e a u s zu u n g B . M Z S . 0 1 . 1 , B . M Z S . 1 1 u n d B . M Z S .

--- Chunk 123 ---
M Z S . 0 1 . 1 , B . M Z S . 1 1 u n d B . M Z S . 1 3 D i e S t u d i e r e N a ch w e i s , d zu v o r g e g e b S t a n d d e r F r e ch e r ch i e r e F o r s ch u n g | d e r e ' ; s f e i n q u a n t i t a t U n t e r s u ch u n B e a n t w o r t u n zu e r a r b e i t e e m p i r i s ch e A |

i

t

n

a

u

q

e

i

d

n

i

g

n

u

r

h

ü

f

n

i

E

'

o

'

n

e

d

o

h

t

e

m

s

g

n

u

ch

s

r

o

F

)

S

W

S

,

C

(

a

t

i

l

a

u

q

e

i

d

n

i

g

n

u

r

h

ü

f

n

i

E

'

]

g

n

u

ch

s

r

o

f

l

a

zi

o

S

g

n

u

ch

s

r

o

f

l

a

zi

o

S

b

1

.

4

.

S

Z

M

.

--- Chunk 124 ---
4

.

S

Z

M

.

B

]

'

m

ku

i

kt

a

r

p

s

g

n

u

ch

s

r

o

F

'

g

n

a

f

m

)

S

W

| M o d u l u ( C , S 1 2 C 6 S W S                                                                      | T M 1 : 4 C 2 S W S   T M 2 :                                                                                                                | 8 C 4 S W S 4 C 2 S W S 4 C 4 S W S                                                                                                                                                                                                                       | 4 C 4 S W S                                                                                                                                                                                        | 4 C 4 S W S                                                                                                                                                          |                                                          | |--------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------| | u n d U m f a n g d e r u n g s l e i s t u n g a r b e i t e n ( m a x .                              | u n g s b e r i ch t 1 5 S . ) u n d 0 M i n                                                                                                 | g ( ca . 2 . ) r ä s e n t a t i o n e n ( à . 1 5 M i n u t e n ; b e n o t e t ) u s u r ( 9 0 n u t e n )                                                                                                                                              | ( 1 2 0 ) u n d ( ca . 1 5 ) m i t e r e i t u n g ( m a x.                                                                                                                                        | t e n ) r ( 9 0 n )                                                                                                                                                  |                                                          | | t zu n g e n f ü r d i e g z u r P r ü f u n g A r t P r ü f T M 1 : H a u s                           | 1 5 S . )

--- Chunk 125 ---
1 5 ) m i t e r e i t u n g ( m a x.                                                                                                                                        | t e n ) r ( 9 0 n )                                                                                                                                                  |                                                          | | t zu n g e n f ü r d i e g z u r P r ü f u n g A r t P r ü f T M 1 : H a u s                           | 1 5 S . )   T M 2 : F o r s ch ( m a x. V o r t r a                                                                                          | 2 P ca u n K l a M i                                                                                                                                                                                                                                      | K l a u s u r M i n u t e n R e f e r a t M i n u t e n s ch r i f t l i ch A u s a r b                                                                                                            | 1 2 S e i K l a u s u M i n u t e                                                                                                                                    |                                                          | | V o r a u s s e Z u l a s s u n ke i n e                                                               | e n                                                                                                                                          | ke i n e                                                                                                                                                                                                                                                  | e n ke i n e                                                                                                                                                                                       | , ke i n e                                                                                                                                                           |                                                          | | s a n f o r d e r u n g e n d e n e r b r i n g e n d e n ss s i e i n d e r L a g e s i n d           | n e n F r a g e s t e l l u n g , d s ch u n g zu , e i n e o f f e n e a g e zu i d e n t i f i z i e r e n , s s d e s i g n zu r          | d i e s e r F r a g e s t e l l u n g u n d e i n e k l e i n e r e b e i t zu r e a l i s i e r e n . e r a u s g e w ä h l t e q u a l i t a t i v e n n g .

--- Chunk 126 ---
e r a u s g e w ä h l t e q u a l i t a t i v e n n g . s s e ü b e r d i e s e b e i d e r u n i - u n d b i v a r i a t e r                      | a t e n a n a l ys e n s o w i e e r i n f e r e n zs t a t i s t i s ch e n e n . N u t zu n g s m ö g l i ch ke i t n s o w i e i h r e B e u r t e i l u n g d e s t i a l s u n d d e r ze n . | d e n e r b r i n g e n d e n ss s i e i n d e r L a g e s i n d yp o t h e s e n i n b i - u n d a t i s t i s ch e A n a l ys e n d i e e n t s p r e ch e n d e n | ch zu f ü h r e n u n d zu i n t e r p r e t i e r e n . | | s v o r a u s - n g e n P r ü f u n g 0 1 . 2 o d e r . 2 D i e S t u d i e r e n N a ch w e i s , d a | zu v o r g e g e b e S t a n d d e r F o r r e ch e r ch i e r e n F o r s ch u n g s f r e i n q u a l i t a t i v e U n t e r s u ch u n g | B e a n t w o r t u n g zu e r a r b e i t e n e m p i r i s ch e A r 0 1 o d e r .

--- Chunk 127 ---
2 o d e r . 2 D i e S t u d i e r e n N a ch w e i s , d a | zu v o r g e g e b e S t a n d d e r F o r r e ch e r ch i e r e n F o r s ch u n g s f r e i n q u a l i t a t i v e U n t e r s u ch u n g | B e a n t w o r t u n g zu e r a r b e i t e n e m p i r i s ch e A r 0 1 o d e r . 2 K e n n t n i s s e ü b M e t h o d e n d e r S o zi a l f o r s ch u G r u n d ke n n t n i V o r g e h e n sw e D u r ch f ü h r u n g s t a t i s t i s ch e r D | K e n n t n i s s e ü b A r g u m e n t a t i o 1 1 K e n n t n i s d e r v o n S t a t i s t i ke G e n e r i e r u n g ; A u ss a g e p o t e n A u ss a g e g r e n                             | 1 1 D i e S t u d i e r e n N a ch w e i s , d a e m p i r i s ch e H m u l t i v a r i a t e s u m zu s e t ze n ,                                                  | A n a l ys e n d u r a n g e m e s s e n                 | | d u l t i t e l Z u g a n g s e t zu u n g zu r B . M Z S . B .

--- Chunk 128 ---
M Z S . B . G e F o                                | o z i a l f o r s ch u n g V e r t i e f u n g i n e t h o d e n ' ;                                                                         | g ' r ks t a t t : E r h e b u n g s - u n d e t h o d e n B . M Z S . B . G e F o ke i n e                                                                                                                                                               | n d B . M Z S .                                                                                                                                                                                    | u l t i v a r i a t e e ) B . M Z S .                                                                                                                                |                                                          |

o

M

S

n

e

v

i

t

a

t

i

l

a

u

q

e

ch

s

i

t

e

r

o

e

h

T

'

m

s

g

n

u

ch

s

r

o

F

n

u

ch

s

r

o

f

r

h

e

L

'

e

sw

g

n

u

ch

s

r

o

F

e

v

i

t

a

t

e

r

p

r

e

t

n

I

m

s

g

n

u

t

r

e

sw

u

A

M

(

I

I

I

k

i

t

s

i

t

a

t

S

e

d

o

m

e

ys

l

a

n

A

5

.

S

Z

M

.

B

b

ü

s

g

n

u

ch

s

r

o

F

1

.

5

.

S

Z

M

.

B

[

2

.

5

.

S

Z

M

.

B

6

.

S

Z

M

.

B

1

1

.

S

Z

M

.

--- Chunk 129 ---
S

Z

M

.

B

b

ü

s

g

n

u

ch

s

r

o

F

1

.

5

.

S

Z

M

.

B

[

2

.

5

.

S

Z

M

.

B

6

.

S

Z

M

.

B

1

1

.

S

Z

M

.

B

I

k

i

t

s

i

t

a

t

S

2

1

.

S

Z

M

.

B

I

I

k

i

t

s

i

t

a

t

S

u

s

t

f

a

ch

s

t

r

i

W

(

k)

i

t

s

i

t

a

t

s

l

a

zi

o

S

3

1

.

S

Z

M

.

B

g

n

a

f

m

l

e

t

i

t

l

u

d

o

M

)

S

W

| M o d u l u ( C ,

--- Chunk 130 ---
S

Z

M

.

B

I

I

k

i

t

s

i

t

a

t

S

u

s

t

f

a

ch

s

t

r

i

W

(

k)

i

t

s

i

t

a

t

s

l

a

zi

o

S

3

1

.

S

Z

M

.

B

g

n

a

f

m

l

e

t

i

t

l

u

d

o

M

)

S

W

| M o d u l u ( C , S                                                                                 | 2 C 4 S W S                                                                                                                                                                               | C 2 S W S 0 C                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | 1 S W S 4 C 1 S W S                                                                                                                                                                                                                                  |                                                                                                                                                                   | |-----------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | e g A r t u n d U m f a n g d e r P r ü f u n g s l e i s t u n g a u s u r e n ( j e 1 5 u t e n ) | 2 K l M i n                                                                                                                                                                               | K l a u s u r ( 9 0 M i n u t e n ) 4 T ä t i g ke i t s b e r i ch t 1                                                                                                                                                                                                                                                                                            | r ( m a x  2 S e i t e n ) ( u n b e n o t e t ) T ä t i g ke i t s b e r i ch t ( m a x  2 S e i t e n )                                                                                                                                            | ( u n b e n o t e t )                                                                                                                                             | | e n V o r a u s s e t zu n g e n f ü r d Z u l a s s u n g z u r P r ü f u n K e i n e              | d e n g e s i n d ,

--- Chunk 131 ---
- u n d ys e n n d e n                                                                                                                                                | d e n g e s i n d e u e r t i g e r s ch e r t e n ke i n e d e n g e s i n d E r f o l g r e i ch e T e i l n a h m e a n d e m Q u a l i f i z i e r u s e m i n                                                                                                                                                                                                 | i t r kn ü p f e n ze s s d e r i e r e n .

--- Chunk 132 ---
n g s d e n g e s i n d B e t r e u u n g / B e g l e i t u n g v o n E r s t s e m e s t e r i n n e n u n d                                                                                            | i t i n d e r n t a t i o n E r s t s e m e s t e r n i n d e r O r i e n t i e r u n g s h a s e                                                                 | | P r ü f u n g s a n f o r d e r u n g                                                               | u d i e r e n d e n e r b r i n g e n e i s , d a ss s i e i n d e r L a s ch e H yp o t h e s e n i n b i a r i a t e s t a t i s t i s ch e A n a l e t ze n , d i e e n t s p r e ch e | u d i e r e n d e n e r b r i n g e n e i s , d a ss s i e i n d e r L a o ß e n D a t e n s ä t ze n : i e r u n g , B e r e ch n u n g n l e n , B e h a n d l u n g u n g ü D u r c h f ü h r u n g s t a t i s t i a n a l ys e n zu m u l t i v a r i a m e n h a n g s a n a l ys e n e h e n .

--- Chunk 133 ---
u d i e r e n d e n e r b r i n g e n e i s , d a ss s i L a | e i n d e r u n g e n a u s d e r P r a xi s m t i s ch e m W i s s e n zu v e e e i g e n e R o l l e i m P r o n s v e r m i t t l u n g zu r e f l e kt u d i e r e n d e n e r b r i n g e n e i s , d a ss s i e i n d e r L a d e r P r a xi s | u n g e n a u s m t i s ch e m W i s s e n zu p f e n . G r u n d ke n n t n i s s e n g , O r g a n i s a t i o n , P r ä s e d e r P r o j e kt p l a n u n g . | | Z u g a n g s v o r a u s - s e t zu n g e n                                                        | ) B . M Z S . 1 1 D i e N a ch e m p m u l t u m zu                                                                                                                                       | ü t zt e B . M Z S . 1 1 D i e N a ch m i t g R e co V a r i W e r D a t e Z u s u m zu ke i n e D i e ch                                                                                                                                                                                                                                                          | N a E r f a t h e o u n d W i s ke i n e D i e N a ch                                                                                                                                                                                                | E r f a t h e o v e r kn P l a n s o w                                                                                                                            |

s

e

g

r

e

t

u

p

m

o

C

(

V

I

k

i

t

s

i

t

a

t

S

)

l

o

P

(

3

1

.

S

Z

M

.

--- Chunk 134 ---
S

Z

M

.

B

I

I

I

k

i

t

s

i

t

a

t

S

ys

l

a

n

a

n

e

t

a

D

e

t

a

i

r

a

v

i

t

l

u

M

(

4

1

.

S

Z

M

.

B

)

e

ys

l

a

n

a

n

e

t

a

D

1

.

i

W

o

S

.

Q

S

t

i

ke

g

i

t

ä

t

n

e

r

o

t

u

T

e

i

D

2

.

i

W

o

S

.

--- Chunk 135 ---
S

Z

M

.

B

)

e

ys

l

a

n

a

n

e

t

a

D

1

.

i

W

o

S

.

Q

S

t

i

ke

g

i

t

ä

t

n

e

r

o

t

u

T

e

i

D

2

.

i

W

o

S

.

Q

S

e

ch

s

i

t

n

e

d

u

t

S

s

a

D

m

m

a

r

g

o

r

p

n

e

n

n

i

r

o

t

n

e

M

g

n

a

f

m

)

S

W

| M o d u l u ( C , S                                                                                                                                                                                         | 6 C 2 S W S                                                                                                              | C S W S                                                                                                                                                                                                                                                                              | 8 C 2 S W S                                                                                                                                                                                              | 1 0 C 2 S W S                                                                                                                                                               |                               | |-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------| | g e n f ü r d i e r P r ü f u n g A r t u n d U m f a n g d e r P r ü f u n g s l e i s t u n g ke i t b e i m n t r u m i m T ä t i g ke i t s b e r i ch t ( m a x  2 S e i t e n ) ( u n b e n o t e t ) | t i g n ze h                                                                                                             | ä t i g ke i t i m h .

--- Chunk 136 ---
T ä t i g ke i t s b e r i ch t ( m a x  2 S e i t e n ) ( u n b e n o t e t ) 6 2                                                                                                                                                                            | a n g v o n 1 6 0 P r a kt i ku m s b e r i ch t ( m a x. 6 S e i t e n ) ( u n b e n o t e t )                                                                                                          | a n g v o n 2 2 0 P r a kt i ku m s b e r i ch t ( m a x. 6 S e i t e n ) ( u n b e n o t e t )                                                                             |                               | | r d e r u n g e n V o r a u s s e t zu n Z u l a s s u n g z u d e n a g e s i n d E h r e n a m t l i ch e B o n u s - F r e i w i l l i g                                                                 | b r i n g e n n d e r L P r a xi s m i t e n zu v e r kn ü p f e n . e i g e n e R o l l e T ä e U m f a n g v o n 1 0 0 | r e f l e kt i o n . b r i n g e n d e n n d e r L a g e s i n d P r a xi s m i t e n zu v e r kn ü p f e n . e i g e n e R o l l e ch n i ke n d e r h o d e n d e r r e f l e kt i o n .

--- Chunk 137 ---
e i g e n e R o l l e T ä e U m f a n g v o n 1 0 0 | r e f l e kt i o n . b r i n g e n d e n n d e r L a g e s i n d P r a xi s m i t e n zu v e r kn ü p f e n . e i g e n e R o l l e ch n i ke n d e r h o d e n d e r r e f l e kt i o n . E h r e n a m t l i ch e T U m f a n g v o n 1 0 0                                        | b r i n g e n d e n n d e r L a g e s i n d P r a xi s m i t e n zu v e r kn ü p f e n e n zu r e f l e kt i e r e n t u d i e n - w i ss e n zu ü b e r t r a g e n . P r a kt i ku m i m U m f h .     | b r i n g e n d e n n d e r L a g e s i n d P r a xi s m i t e n zu v e r kn ü p f e n e n zu r e f l e kt i e r e n t u d i e n - w i ss e n P r a kt i ku m i m U m f h . | zu ü b e r t r a g e n .

--- Chunk 138 ---
P r a kt i ku m i m U m f h .     | b r i n g e n d e n n d e r L a g e s i n d P r a xi s m i t e n zu v e r kn ü p f e n e n zu r e f l e kt i e r e n t u d i e n - w i ss e n P r a kt i ku m i m U m f h . | zu ü b e r t r a g e n .      | | o r a u s - g e n P r ü f u n g s a D i e S t u d i e r e n d e N a ch w e i s , d a ss                                                                                                                     | n s E r f a h r u n g e n a u s t h e o r e t i s ch e m W u n d i h r H a n d e l n                                     | R e f l e xi o n u n d S e D i e S t u d i e r e n d e n N a ch w e i s , d a ss s E r f a h r u n g e n a u s t h e o r e t i s ch e m W u n d i h r H a n d e l n zu r e f l e kt i e r e n . K e n n t n i s s e ü b e r P r o b l e m l ö s u n g , M R e f l e xi o n u n d S e | D i e S t u d i e r e n d e n N a ch w e i s , d a ss s E r f a h r u n g e n a u s t h e o r e t i s ch e m W u n d A r b e i t s s i t u a t s o w i e e r w o r b e n e a u f d i e A r b e i t s w e | D i e S t u d i e r e n d e n N a ch w e i s ,

--- Chunk 139 ---
d a ss s E r f a h r u n g e n a u s t h e o r e t i s ch e m W u n d A r b e i t s s i t u a t s o w i e e r w o r b e n e a u f d i e A r b e i t s w e | D i e S t u d i e r e n d e n N a ch w e i s , d a ss s E r f a h r u n g e n a u s t h e o r e t i s ch e m W u n d A r b e i t s s i t u a t s o w i e e r w o r b e n e  | a u f d i e A r b e i t s w e | | i t e l Z u g a n g s v s e t zu n ke i n e                                                                                                                                                                 | ce : t i g ke i t b e i g e n n g v e r m i t t e l t                                                                    | n a m t l i ch e ke i n e                                                                                                                                                                                                                                                            | l ä g i g e n ke i n e                                                                                                                                                                                   | l ä g i g e n ke i n e                                                                                                                                                      |                               |

t

l

u

d

o

M

ä

T

e

ch

i

l

t

m

a

n

e

r

h

E

i

z

t

ü

n

n

i

e

m

e

g

r

e

n

i

e

s

u

n

o

B

s

a

d

ch

r

u

d

u

r

t

n

ze

n

e

g

i

l

l

i

w

i

e

r

F

ch

s

n

i

e

n

i

ka

i

kt

a

r

P

ch

s

n

i

e

n

i

ka

i

kt

a

r

P

3

.

--- Chunk 140 ---
i

W

o

S

.

Q

S

i

v

r

e

S

y

t

i

n

u

m

m

o

C

u

t

ch

i

r

n

i

E

r

e

g

n

i

t

t

ö

G

4

.

i

W

o

S

.

Q

S

s

e

ch

i

l

t

f

a

ch

s

r

e

g

r

ü

B

e

r

h

E

/

t

n

e

m

e

g

a

g

n

E

t

i

ke

g

i

t

ä

T

5

.

i

W

o

S

.

Q

S

n

e

ch

i

e

r

e

B

5

1

.

i

W

o

S

.

Q

S

n

e

ch

i

e

r

e

B

g

n

a

f

m

l

e

t

i

t

l

u

d

o

M

)

S

W

| M o d u l u ( C , S 1 2 C 2 S W S                                                                                         | 2 C                                                                                                                                                | 4 C 6 C                                                                                                                                                                                                                                                                                              | 3 C                                                                                                                                                                                                                                         | 2 C                                                                                                                                                       | |---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | A r t u n d U m f a n g d e r P r ü f u n g s l e i s t u n g 0 P r a kt i ku m s b e r i ch t ( m a x.

--- Chunk 141 ---
6 S e i t e n )   | ( u n b e n o t e t ) K l a u s u r o d e r / u n d                                                                                                | m ü n d l i ch e P r ü f u n g K l a u s u r o d e r / u n d m ü n d l i ch e P r ü f u n g K l a u s u r o d e r / u n d m ü n d l i ch e P n g                                                                                                                                                     | r ü f u K l a u s u r o d e r / u n d m ü n d l i ch e P r ü f u n g                                                                                                                                                                        | B e s ch e i n i g u n g d e r e r f o l g r e i c h e n T e i l n a h m e d u r ch d i e K u r s l e i t e r o d e r K l a u s u r ( u n b e n o t e t ) | | u s s e t zu n g e n f ü r d s s u n g z u r P r ü f u n m i m U m f a n g v o n                                          |                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                           | | g e n V o r a Z u l a d e n a g e s i n d m i t P r a kt i ku h .                                                         | e r kn ü p f e n e f l e kt i e r e n n - w i ss e n r t r a g e n .

--- Chunk 142 ---
| e r kn ü p f e n e f l e kt i e r e n n - w i ss e n r t r a g e n . xt e a l s ke i n e                                                           | ch u n g d e s u n d s t r u kt u r e n s e v e r s t e h e n s r K e n n t n i s s e T e xt e a l s u n g d e s u n d s t r u kt u r e n s e v e r s t e h e n s r K e n n t n i s s e ke i n e T e xt e a l s g d e s ke i n e                                                                     | d s t r u kt u r e n v e r s t e h e n s e n n t n i s s e xt e a l s n g d e s d s t r u kt u r e n v e r s t e h e n s e n n t n i s s e ke i n e                                                                                         | i n e m ke i n e                                                                                                                                          | | ü f u n g s a n f o r d e r u n i e r e n d e n e r b r i n g e n s , d a ss s i e i n d e r L g e n a u s d e r P r a xi | s e m W i s s e n zu v i t s s i t u a t i o n e n zu r w o r b e n e s S t u d i e A r b e i t s w e l t zu ü b e n g s ch r i f t l i ch e r T e | d e r B e h e r r s w o r t s ch a t ze s , G r a m m a t i k, d e s L e l a n d e s ku n d l i ch e u n g s ch r i f t l i ch e r e i s d e r B e h e r r s ch w o r t s ch a t ze s ,

--- Chunk 143 ---
G r a m m a t i k, d e s L e l a n d e s ku n d l i ch e u n g s ch r i f t l i ch e r e i s d e r B e h e r r s ch w o r t s ch a t ze s , G r a m m a t i k, d e s L e l a n d e s ku n d l i ch e u n g s ch r i f t l i ch e r s d e r B e h e r u n | r s ch r t s ch a t ze s , G r u n m m a t i k, d e s L e s e n d e s ku n d l i ch e r K n g s ch r i f t l i ch e r T e i s d e r B e h e r r s ch u o r t s ch a t ze s , G r u n m m a t i k, d e s L e s e n d e s ku n d l i ch e r K | e T e i l n a h m e a n e i g e n E D V - K u r s .

--- Chunk 144 ---
d e s L e s e n d e s ku n d l i ch e r K | e T e i l n a h m e a n e i g e n E D V - K u r s .                                                                                                       | | o r a u s - g e n P r D i e S t u d N a ch w e i E r f a h r u n                                                          | t h e o r e t i s ch u n d A r b e s o w i e e r a u f d i e E r s t e l l u                                                                       | N a ch w e i s G r u n d d e r G r s o w i e E r s t e l l N a ch w G r u n d d e r G r s o w i e E r s t e l l N a                                                                                                                                                                                  | ch w e i G r u n d w o d e r G r a s o w i e l a E r s t e l l u N a ch w e G r u n d w d e r G r a s o w i e l a                                                                                                                           | E r f o l g r e i ch e i n s ch l ä g                                                                                                                     | | Z u g a n g s v s e t zu n ke i n e                                                                                       | ke i n e                                                                                                                                           | e n , ka ) e n , ka ) ke i n e ke i n e                                                                                                                                                                                                                                                              | e n , ka ) e n , ka ) ke i n e                                                                                                                                                                                                              | ke i n e                                                                                                                                                  |

f

A

d

n

u

k

i

f

zi

a

p

o

d

n

I

m

u

a

R

f

A

d

n

u

k

i

f

zi

a

p

o

d

n

I

m

u

a

R

f

A

d

n

u

k

i

f

zi

a

p

o

d

n

I

m

u

a

R

5

2

.

--- Chunk 145 ---
i

W

o

S

.

Q

S

n

e

g

i

g

ä

l

ch

s

n

i

e

n

i

ka

i

kt

a

r

P

n

e

ch

i

e

r

e

B

7

.

i

W

o

S

.

Q

S

ch

u

a

(

e

s

r

ku

ch

a

r

p

S

ch

a

r

p

S

e

ch

s

i

ä

p

o

r

u

e

r

e

ß

u

a

A

d

n

u

k

i

f

zi

a

p

o

d

n

I

m

u

a

R

7

1

.

i

W

o

S

.

Q

S

ch

u

a

(

e

s

r

ku

ch

a

r

p

S

ch

a

r

p

S

e

ch

s

i

ä

p

o

r

u

e

r

e

ß

u

a

7

2

.

i

W

o

S

.

Q

S

ch

u

a

(

e

s

r

ku

ch

a

r

p

S

ch

a

r

p

S

e

ch

s

i

ä

p

o

r

u

e

r

e

ß

u

a

7

3

.

i

W

o

S

.

Q

S

ch

u

a

(

e

s

r

ku

ch

a

r

p

S

ch

a

r

p

S

e

ch

s

i

ä

p

o

r

u

e

r

e

ß

u

a

8

.

i

W

o

S

.

--- Chunk 146 ---
i

W

o

S

.

Q

S

ch

u

a

(

e

s

r

ku

ch

a

r

p

S

ch

a

r

p

S

e

ch

s

i

ä

p

o

r

u

e

r

e

ß

u

a

8

.

i

W

o

S

.

Q

S

e

s

r

u

K

V

D

E

g

n

a

f

m

)

S

W

| M o d u l u ( C , S 4 C                                                                | 6 C                                                                                                                                            | 3 C 6 C 1 S W S                                                                                                                                                                                                                                                                      | 2 C 1 S W S                                                                                                                                                                                                | 3 C 1 S W S                                                                                                                                     | |----------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | A r t u n d U m f a n g d e r r ü f u n g s l e i s t u n g s ch e i n i g u n g d e r | i l n a h m e d u r ch d i e r s l e i t e r o d e r a u s u r ( u n b e n o t e t ) s ch e i n i g u n g d e r f o l g r e i ch e n i l n a h | m e d u r ch d i e r s l e i t e r o d e r a u s u r ( u n b e n o t e t ) s ch e i n i g u n g d e r f o l g r e i ch e n i l n a h m e d u r ch d i e r s l e i t e r o d e r a u s u r ( u n b e n o t e t ) t i g ke i t s b e r i ch t a x.

--- Chunk 147 ---
2 S e i t e n ) ; n b e n o t e t ) | t i g ke i t s b e r i ch t a x. 2 S e i t e n ) ; n b e n o t e t )                                                                                                                                       | ä t i g ke i t s b e r i ch t a x. 2 S e i t e n ) ; n b e n o t e t )                                                                          | | e n f ü r d i e P r ü f u n g P B e                                                    | T e K u K l B e e r e                                                                                                                          | T K u K l B e e r T e K u K l m u s s j e w e i l s b e s Ja h r T ä ( m ( u                                                                                                                                                                                                         | g e l e i n m u s s j e w e i l s b e s Ja h r g e l e i n T ä ( m ( u                                                                                                                                     | m u s s j e w e i l s b e s Ja h r g e l e i n Ja h r T ( m ( u                                                                                 | | V o r a u s s e t zu Z u l a s s u n g z ke i n e                                      | ke i n e                                                                                                                                       | ke i n e D i e M i t g l i e d s ch a j e w e i l i g e n O r g a n m i n d e s t e n s e i n                                                                                                                                                                                        | b e t r a g e n , i n d e r Ja h r . D i e M i t g l i e d s ch a j e w e i l i g e n O r g a n m i n d e s t e n s e i n b e t r a g e n , i n d e r Ja h r .

--- Chunk 148 ---
D i e M i t g l i e d s ch a j e w e i l i g e n O r g a n m i n d e s t e n s e i n b e t r a g e n , i n d e r Ja h r .                                             | D i e M i t g l i e d s ch a j e w e i l i g e n O r g a n m i n d e s t e n s e i n b e t r a g e n , i n d e r                                | | s a n f o r d e r u n g e n i l n a h m e a n e i n e m                                | i l n a h m e a n e i n e m E D V - K u r s .                                                                                                  | i l n a h m e a n e i n e m E D V - K u r s . d e n e r b r i n g e n d e n ss s i e i n d e r L a g e s i n u s d e r P r a xi s m i t                                                                                                                                              | W i s s e n zu d M e t h o d e n d e r zu w e n d e n . d e n e r b r i n g e n d e n ss s i e i n d e r L a g e s i n u s d e r P r a xi s m i t W i s s e n zu d M e t h o d e n d e r zu w e n d e n .

--- Chunk 149 ---
d e n e r b r i n g e n d e n ss s i e i n d e r L a g e s i n u s d e r P r a xi s m i t W i s s e n zu d M e t h o d e n d e r zu w e n d e n .  | e n e r b r i n g e n d e n ss s i e i n d e r L a g e s i n u s d e r P r a xi s m i t W i s s e n zu v e r kn ü p f d e r R e f l e k t i o n | | o r a u s - g e n P r ü f u n g E r f o l g r e i ch e T                               | E r f o l g r e i ch e T e i n s ch l ä g i g e n                                                                                              | E r f o l g r e i ch e T e i n s ch l ä g i g e n D i e S t u d i e r e N a ch w e i s , d a E r f a h r u n g e n                                                                                                                                                                   | t h e o r e t i s ch e m v e r kn ü p f e n u R e f l e kt i o n a n D i e S t u d i e r e N a ch w e i s , d a E r f a h r u n g e n t h e o r e t i s ch e m v e r kn ü p f e n u R e f l e kt i o n a n | D i e S t u d i e r e n N a ch w e i s , d a E r f a h r u n g e n a t h e o r e t i s ch e m u n d M e t h o d e a n zu w e n d e n .

--- Chunk 150 ---
| | Z u g a n g s v s e t zu n ke i n e                                                    | ke i n e                                                                                                                                       | ke i n e ke i n e                                                                                                                                                                                                                                                                    | ke i n e                                                                                                                                                                                                   | d e r ke i n e                                                                                                                                  |

l

e

t

i

t

l

u

d

o

M

8

1

.

i

W

o

S

.

Q

S

e

s

r

u

K

V

D

E

8

2

.

i

W

o

S

.

Q

S

e

s

r

u

K

V

D

E

8

3

.

i

W

o

S

.

Q

S

e

s

r

u

K

V

D

E

9

.

i

W

o

S

.

Q

S

r

e

d

n

i

t

i

ke

g

i

t

ä

T

e

i

D

.

w

z

b

n

e

ch

s

i

t

n

e

d

u

t

s

n

e

ch

s

i

m

e

d

ka

a

g

n

u

t

l

a

w

r

e

v

t

s

b

l

e

S

9

1

.

i

W

o

S

.

Q

S

r

e

d

n

i

t

i

ke

g

i

t

ä

T

e

i

D

.

w

z

b

n

e

ch

s

i

t

n

e

d

u

t

s

n

e

ch

s

i

m

e

d

ka

a

g

n

u

t

l

a

w

r

e

v

t

s

b

l

e

S

0

1

.

i

W

o

S

.

--- Chunk 151 ---
i

W

o

S

.

Q

S

r

e

d

n

i

t

i

ke

g

i

t

ä

T

e

i

D

.

w

z

b

n

e

ch

s

i

t

n

e

d

u

t

s

n

e

ch

s

i

m

e

d

ka

a

g

n

u

t

l

a

w

r

e

v

t

s

b

l

e

S

0

1

.

i

W

o

S

.

Q

S

n

i

t

f

a

ch

s

d

e

i

l

g

t

i

M

e

i

D

.

w

z

b

n

e

ch

s

i

t

n

e

d

u

t

s

n

e

ch

s

i

m

e

d

ka

a

g

n

u

t

l

a

w

r

e

v

t

s

b

l

e

S

g

n

a

f

m

)

S

W

| M o d u l u ( C , S 2 C 1 S W S                                                                                                           | 2 C 1 S W S                                                                                                                                                                | 2 C 1 S W S                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |                                                                                                                 | |-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | A r t u n d U m f a n g d e r P r ü f u n g s l e i s t u n g T ä t i g ke i t s b e r i ch t ( m a x. 2 S e i t e n ) ;                  | ( u n b e n o t e t ) T ä t i g ke i t s b e r i ch t                                                                                                                      | ( m a x.

--- Chunk 152 ---
2 S e i t e n ) ;                  | ( u n b e n o t e t ) T ä t i g ke i t s b e r i ch t                                                                                                                      | ( m a x. 2 S e i t e n ) ; ( u n b e n o t e t ) T ä t i g ke i t s b e r i ch t ( m a x. 2 S e i t e n ) ; ( u n b e n o t e t )                                                                                                                                                                                                   |                                                                                                                 | | r a u s s e t zu n g e n f ü r d i e l a s s u n g z u r P r ü f u n g i t g l i e d s ch a f t i m g e n O r g a n m u s s j e w e i l s | e s t e n s e i n h a l b e s Ja h r g e n , i n d e r R e g e l e i n Ja h r h ö r i g e e i n e s                                                                        | n g s ka d e r s d e s D O S B e i n e r e n t s p r e ch e n d e n a u s l ä n d i s ch e n ch t u n g , E n d ka m p f b e i d e n ch e n s ch u l m e i s t e r s ch a f t e n . a n n / O b f r a u f ü r e i n e a r t i m R a h m e n d e s a u ss ch u s se s d e r r s i t ä t i t g l i e d s ch a f t i m j e w e i l i - | r g a n m u s s j e w e i l s m i n - n s e i n h a l b e s Ja h r b e - n , i n d e r R e g e l e i n Ja h r .

--- Chunk 153 ---
a n n / O b f r a u f ü r e i n e a r t i m R a h m e n d e s a u ss ch u s se s d e r r s i t ä t i t g l i e d s ch a f t i m j e w e i l i - | r g a n m u s s j e w e i l s m i n - n s e i n h a l b e s Ja h r b e - n , i n d e r R e g e l e i n Ja h r . | | n f o r d e r u n g e n V o Z n e r b r i n g e n d e n s i e i n d e r L a g e s i n d D i e j e w e                                     | d e r P r a xi s m i t W i s s e n zu v e r kn ü p f e n e r R e f l e k t i o n m i n d b e t r a n e r b r i n g e n d e n s i e i n d e r L a g e s i n d A n g L e i s | d e r P r a xi s m i t W i s s e n zu o d e r a u ch E i n r d e u t H o c P l a n u n g , ä s e n t a t i o n u n d e i n d e r O b m S p o S p o U n i v D i e                                                                                                                                                                    | g e n d e s t t r a g e                                                                                         |

n

u

f

ü

r

P

s

u

a

r

o

v

s

g

n

a

g

u

Z

l

e

t

i

t

l

u

d

o

M

n

e

r

e

i

d

u

t

S

e

i

D

e

n

i

ke

0

0

1

.

--- Chunk 154 ---
i

W

o

S

.

Q

S

a

d

,

s

i

e

w

ch

a

N

r

e

d

n

i

t

f

a

ch

s

d

e

i

l

g

t

i

M

e

i

D

n

e

g

n

u

r

h

a

f

r

E

.

w

z

b

n

e

ch

s

i

t

n

e

d

u

t

s

m

e

ch

s

i

t

e

r

o

e

h

t

n

e

ch

s

i

m

e

d

ka

a

e

d

o

h

t

e

M

d

n

u

g

n

u

t

l

a

w

r

e

v

t

s

b

l

e

S

.

n

e

d

n

e

w

zu

n

a

n

e

r

e

i

d

u

t

S

e

i

D

e

n

i

ke

1

1

.

i

W

o

S

.

--- Chunk 155 ---
n

e

d

n

e

w

zu

n

a

n

e

r

e

i

d

u

t

S

e

i

D

e

n

i

ke

1

1

.

i

W

o

S

.

Q

S

a

d

,

s

i

e

w

ch

a

N

s

l

a

t

i

ke

g

i

t

ä

T

e

i

D

n

e

g

n

u

r

h

a

f

r

E

f

u

a

n

i

/

r

e

l

t

r

o

p

s

f

p

m

ka

t

t

e

W

m

e

ch

s

i

t

e

r

o

e

h

t

r

e

d

o

m

e

l

a

n

o

i

t

a

n

d

e

s

s

i

n

t

n

n

e

K

e

n

i

ke

2

1

.

i

W

o

S

.

Q

S

n

o

i

t

a

s

i

n

a

g

r

O

r

e

d

n

i

t

i

ke

g

i

t

ä

T

e

i

D

n

t

n

n

ke

d

n

u

r

G

n

e

ch

s

i

t

n

e

d

u

t

s

n

u

n

a

l

p

kt

e

j

o

r

P

s

l

a

g

n

u

t

l

a

w

r

e

v

t

s

b

l

e

S

n

e

g

n

zu

t

e

s

.

--- Chunk 156 ---
n

e

f

p

ü

kn

r

e

v

u

a

e

v

i

N

m

e

l

a

n

o

i

t

a

n

r

e

t

n

i

e

n

i

e

r

ü

f

u

a

r

f

b

O

/

n

n

a

m

b

O

t

r

a

t

r

o

p

S

Es  werden  die  Modulpakete  'Judaistik'  und  'Theologie'  im  Umfang  von  jeweils  18  C angeboten; diese können im Rahmen des Professionalisierungsbereiches (Berufsfeldbezogenes  Profil)  in  Verbindung  mit  allen  Studienfächern  absolviert  werden. Abweichend  von  Satz  1  kann  das  Modulpaket  'Theologie'  von  Studierenden  der Studienfächer 'Evangelische Religion', 'Evangelische Theologie' und 'Religionswissenschaft' nicht absolviert werden.

Kenntnisse des Neuhebräischen im Umfang von wenigstens 6 C.

Es  müssen  folgende  drei  Wahlpflichtmodule  im  Umfang  von  18  C  erfolgreich  absolviert werden:

B.JudC.02 'Neuhebräisch II' (6 C / 4 SWS)

B.JudC.03

'Jüdische Literatur und Schriftauslegung' (6 C / 4 SWS)

B.JudC.04

'Jüdische Kultur und Geschichte' (6 C / 4 SWS)

g

o

l

a

t

a

k

l

u

d

o

M

.

--- Chunk 157 ---
d

g

n

a

f

m

u

)

S

W

S

| g - M o d u l ( C /                     | 6 C 4 S W 6 C 4 S W                                                                                                           | 6 C 4 S W                                                                                                                                                   | |-----------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | u n d U m f a e r P r ü f u n g         | u s u r M i n . ) s a r b e i t                                                                                               | 0 S . ) s a r b e i t 0 S . ) s u r M i n . ) s u r M i n . )                                                                                               | | ü f u n g s - e i s t u n g e n A r t d | K l a ( 6 0 H a u                                                                                                             | ( 8 - 1 u n d H a u ( 8 - 1 K l a u ( 6 0 u n d K l a u ( 6 0                                                                                               | | u n g e n v o                           | ko m p l e x e r e r , r n e u h e b r ä i s ch e r ke i n p r e t a t i o n s w e i se n ch r i f t r e l i g i o n ; ke i n | s p i e l e n j ü d i s ch e r h e r m e n e u t i k .

--- Chunk 158 ---
o n Q u e l l e n zu r G e b r ä u ch e i n m u n g e n d e s  i h r e r ku l t u r e l l e n ke i n |

r

o

f

n

a

s

g

n

u

f

ü

r

P

r

o

v

s

g

n

a

g

u

Z

l

e

t

i

t

l

u

d

o

M

n

I

e

l

a

r

t

n

ze

n

i

g

n

u

r

h

ü

f

n

i

E

e

n

i

ke

3

0

.

C

d

Ju

.

B

S

s

l

a

n

o

i

t

i

d

a

r

T

n

e

ch

s

i

d

ü

j

r

e

d

d

n

u

r

u

t

a

r

e

t

i

L

e

ch

s

i

d

Jü

'

s

i

n

t

n

n

e

K

e

ch

s

i

r

a

l

p

m

e

x

E

e

n

i

ke

4

0

.

C

d

Ju

.

B

t

S

n

e

ch

i

l

d

e

i

ch

s

r

e

t

n

u

n

zu

t

e

s

s

u

a

n

e

g

h

e

t

s

r

e

V

d

n

u

n

e

s

e

L

1

0

.

C

d

Ju

.

B

2

0

.

C

d

Ju

.

--- Chunk 159 ---
C

d

Ju

.

B

t

S

n

e

ch

i

l

d

e

i

ch

s

r

e

t

n

u

n

zu

t

e

s

s

u

a

n

e

g

h

e

t

s

r

e

V

d

n

u

n

e

s

e

L

1

0

.

C

d

Ju

.

B

2

0

.

C

d

Ju

.

B

S

e

i

kt

n

u

p

n

u

d

n

u

r

e

t

r

e

i

kt

n

u

p

r

e

d

o

'

I

I

ch

s

i

ä

r

b

e

h

u

e

N

'

e

t

x

e

T

t

n

e

l

a

v

i

u

q

Ä

t

i

m

g

n

zu

t

e

s

r

e

d

n

a

n

i

e

s

u

A

'

g

n

u

g

e

l

s

u

a

t

f

i

r

ch

S

o

i

t

i

d

a

r

T

r

e

r

h

i

d

n

u

r

u

t

a

r

e

t

i

L

S

.

--- Chunk 160 ---
e

t

ch

i

ch

s

e

G

n

e

ch

s

i

d

ü

j

d

n

u

r

u

t

l

u

K

e

ch

s

i

d

Jü

'

u

e

t

s

e

F

r

e

d

s

i

n

t

n

n

e

K

'

e

t

ch

i

ch

s

e

G

d

n

ä

t

s

r

e

V

d

n

u

s

m

u

t

n

e

d

Ju

.

t

i

e

h

r

e

d

n

o

s

e

B

=== C:\Users\cora-\Development\RAG\data\raw\Prüfungs_und_Studienordnung_BA_Ang.Informatik.pdf ===

--- Chunk 0 ---
Veröffentlicht in den Amtlichen Mitteilungen Nr. 09 vom 03.05.2011 S. 516, Änd. Nr. I/16 vom 14.05.2014 S. 415, Änd. Nr. I/45 vom 18.11.2014 S. 1526, Änd. AM I/41 vom 01.09.2015 S. 1075, Änd. AM I/14 v. 29.03.2017 S. 192, Änd. AM I/6 vom 05.02.2020 S. 119, Änd. AM I/26 v. 01.06.2021 S. 452, Änd. AM I/31 v. 08.07.2021 S. 655, Änd. AM I/17 v. 25.04.2022 S. 221, Änd. AM I/37 v. 16.08.2022 S. 717, Änd. AM I/22 v. 30.06.2023 S. 626, Änd. AM I/31 v. 07.10.2025 S. 752

Nach Beschlüssen des Fakultätsrats der Fakultät für Mathematik und Informatik vom 04.06.2025 und 25.06.2025 hat das Präsidium der Georg-August-Universität Göttingen am 17.09.2025 die elfte Änderung  der  Prüfungs-  und  Studienordnung  für  den  Bachelor-Studiengang  'Angewandte Informatik' in der Fassung der Bekanntmachung vom 03.05.2011 (Amtliche Mitteilungen Nr. 9/2011 S. 516), zuletzt geändert durch Beschluss des Präsidiums vom 26.06.2023 (Amtliche Mitteilungen I Nr. 22/2023 S.

--- Chunk 1 ---
9/2011 S. 516), zuletzt geändert durch Beschluss des Präsidiums vom 26.06.2023 (Amtliche Mitteilungen I Nr. 22/2023 S. 626), genehmigt (§ 44 Abs. 1 Satz 2 NHG in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.02.2007 (Nds. GVBl. S. 69), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 13.12.2024 (Nds. GVBl. S. 118); § 37 Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 b) NHG, § 44 Abs. 1 Satz 3 NHG).

--- Chunk 2 ---
GVBl. S. 118); § 37 Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 b) NHG, § 44 Abs. 1 Satz 3 NHG).

Prüfungs- und Studienordnung für den Bachelor-Studiengang 'Angewandte Informatik' der Georg-August-Universität Göttingen

§ 1 Geltungsbereich

§ 2 Ziel des Studiums, Zweck der Prüfung, Akademischer Grad

§ 3 Empfohlene Vorkenntnisse

§ 4 Gliederung des Studiums; Regelstudienzeit; Studienschwerpunkte; Studium im Ausland

§ 5 Prüfungskommission

§ 6 Studienschwerpunktbeauftragte

§ 7 Zulassung zu Veranstaltungen mit beschränkter Platzzahl

§ 8 Fachspezifische Prüfungsformen

§ 9 Wiederholbarkeit von Prüfungen zum Zwecke der Notenverbesserung

§ 10 Freiwillige Zusatzprüfungen

§ 11 Zulassung zur Bachelorarbeit

§ 12 Bachelorarbeit

§ 13 Gesamtergebnis; Endgültiges Nichtbestehen

§ 14 Studienberatung; Pflichtstudienberatung

§ 15 Inkrafttreten; Übergangsbestimmungen

Anlage I Übersicht über die Struktur des Studienganges

Anlage II Exemplarische Studienverlaufspläne

Anlage III Richtlinien für externe Praktika

(1) Für den Bachelor-Studiengang 'Angewandte Informatik' der Georg-August-Universität Göttingen gelten  die  Bestimmungen  der  'Allgemeinen  Prüfungsordnung  für  Bachelor-  und  MasterStudiengänge sowie sonstige Studienangebote an der Universität Göttingen' (APO) in der jeweils geltenden Fassung.

--- Chunk 3 ---
(2) Die vorliegende Ordnung regelt die weiteren Bestimmungen für den Abschluss des BachelorStudiums Angewandte Informatik.

(1)  Das  Studium  bereitet  auf  die  Tätigkeit  als  Informatikerin  oder  Informatiker  in  Unternehmen, Verwaltung und Forschungseinrichtungen vor.

(2) 1 Im  Bachelor-Studiengang  sollen  die  Studierenden  die  wichtigsten  wissenschaftlichen Sachverhalte und  Methoden,  ein  Verständnis  für  interdisziplinäre Fragestellungen und Zusammenhänge, die Grundlagen praktischen Erfahrungswissens und die Fähigkeit zur Anwendung dieser  Kenntnisse  bei  der  Lösung  praktischer  Aufgaben  erlernen. 2 Sie  sollen  dadurch  befähigt werden, auf unterschiedlichen Gebieten der Informatik arbeiten zu können. 3 Der Studiengang bildet auch die Grundlage für weiterführende Studien in Master- und Promotionsstudiengängen.

(3)  Durch  die  Prüfungen  während  des  Bachelorstudiums  wird  festgestellt,  ob  die  oder  der  zu Prüfende  die  für  die  Studienziele  notwendigen  Fachkenntnisse  erworben  hat,  die  relevanten Zusammenhänge  überblickt  und  die  Fähigkeit  besitzt,  nach  wissenschaftlichen  Grundsätzen  zu arbeiten und wissenschaftliche Erkenntnisse zu vermitteln.

(4)  Nach  bestandener  Bachelorprüfung  verleiht  die  Georg-August-Universität  Göttingen  den Akademischen Grad 'Bachelor of Science' (abgekürzt 'B.Sc.').

Es  werden  fundierte  Kenntnisse  der  englischen  Sprache  und  der  Mathematik  empfohlen.

--- Chunk 4 ---
(4)  Nach  bestandener  Bachelorprüfung  verleiht  die  Georg-August-Universität  Göttingen  den Akademischen Grad 'Bachelor of Science' (abgekürzt 'B.Sc.').

Es  werden  fundierte  Kenntnisse  der  englischen  Sprache  und  der  Mathematik  empfohlen. Studierenden, deren Englisch- bzw. Mathematik-Kenntnisse gering sind, wird empfohlen, sich vor Aufnahme des Bachelorstudiums entsprechend weiterzubilden.

§ 4 Gliederung des Studiums; Regelstudienzeit; Studienschwerpunkte; Studium im Ausland

(1) Das Studium beginnt zum Wintersemester.

(2) Die Regelstudienzeit beträgt sechs Semester.

(3) Der Studiengang ist teilzeitgeeignet.

(4) 1 Das  Studium  umfasst  180  Anrechnungspunkte  (ECTS-Credits,  abgekürzt:  C),  die  sich folgendermaßen verteilen:

a) auf das Fachstudium mindestens 87 C,

b) auf den Professionalisierungsbereich mindestens 66 C, darunter Schlüsselkompetenzen im Umfang von mindestens 21 C

c) auf das Bachelorabschlussmodul 15 C.

2 Eine  Übersicht  über  die  Studienstruktur  gibt  Anlage  I. 3 Das  Modulverzeichnis,  das  auch  die Modulübersicht im Sinne des § 4 Abs. 1 Satz 1 APO enthält, wird gesondert veröffentlicht; es ist Bestandteil dieser Prüfungs- und Studienordnung. 4 Eine Empfehlung für den sachgerechten Aufbau des Studiums ist den in Anlage II beigefügten Studienverlaufsplänen zu entnehmen.

--- Chunk 5 ---
2 Eine  Übersicht  über  die  Studienstruktur  gibt  Anlage  I. 3 Das  Modulverzeichnis,  das  auch  die Modulübersicht im Sinne des § 4 Abs. 1 Satz 1 APO enthält, wird gesondert veröffentlicht; es ist Bestandteil dieser Prüfungs- und Studienordnung. 4 Eine Empfehlung für den sachgerechten Aufbau des Studiums ist den in Anlage II beigefügten Studienverlaufsplänen zu entnehmen.

(5) 1 Im Fachstudium sollen die Studierenden grundlegende Kenntnisse über die Problemstellungen und  Lösungsansätze  der  Mathematik  und  Informatik  erwerben. 2 Dazu  dienen  die  beiden Studiengebiete Grundlagen der Informatik (20 C) und mathematische Grundlagen der Informatik (mindestens  36  C). 3 In  dem  Studiengebiet  Kerninformatik  (40  C)  erfolgt  der  Aufbau  vertiefter Kenntnisse in den grundlegenden Bereichen der systembezogenen Informatik.

(6) 1 Der Professionalisierungsbereich dient der Profilierung durch Schwerpunktsetzung. 2 Auf diese Weise  bietet  der  Professionalisierungsbereich  den  Studierenden  die  Möglichkeit,  sich  nach individuellen  und  fachspezifischen  Neigungen  und  Berufswünschen  zu  profilieren  und  sich grundlegende Schlüsselkompetenzen für ein weiterführendes Studium oder die berufliche Praxis anzueignen.

(7) 1 Der  Professionalisierungsbereich  gliedert  sich  in  Studienschwerpunkte  im  Umfang  von mindestens 36 C, von denen einer gewählt werden muss.

--- Chunk 6 ---
2 Auf diese Weise  bietet  der  Professionalisierungsbereich  den  Studierenden  die  Möglichkeit,  sich  nach individuellen  und  fachspezifischen  Neigungen  und  Berufswünschen  zu  profilieren  und  sich grundlegende Schlüsselkompetenzen für ein weiterführendes Studium oder die berufliche Praxis anzueignen.

(7) 1 Der  Professionalisierungsbereich  gliedert  sich  in  Studienschwerpunkte  im  Umfang  von mindestens 36 C, von denen einer gewählt werden muss. 2 Die Wahl eines Studienschwerpunktes impliziert zugleich eines von drei Studienprofilen:

a) Systembezogenes Profil:

· Studienschwerpunkt 'Anwendungsorientierte Systementwicklung';

b) Anwendungsbereichsbezogenes Profil:

· Studienschwerpunkt 'Bioinformatik',

· Studienschwerpunkt 'Geoinformatik',

· Studienschwerpunkt 'Informatik der Ökosysteme (Ecological Informatics)',

· Studienschwerpunkt 'Medizinische Informatik',

· Studienschwerpunkt 'Recht der Informatik',

· Studienschwerpunkt 'Wirtschaftsinformatik',

· Studienschwerpunkt 'Wissenschaftliches Rechnen',

· Studienschwerpunkt 'Neuroinformatik (Computational Neuroscience)',

· Studienschwerpunkt 'Computational Physics'

c) Berufsfeldbezogenes Profil:

· Studienschwerpunkt 'Berufsfeldorientierte Angewandte Informatik'.

3 Das Nähere regelt die Modulübersicht.

(8) 1 Soweit  eine  Prüfungsleistung  im  Rahmen  mehrerer  Modulprüfungen  berücksichtigt  werden kann, ist  bei  der  Prüfungsanmeldung  anzugeben,  für  welche Modulprüfung die Prüfungsleistung erbracht wird.

--- Chunk 7 ---
3 Das Nähere regelt die Modulübersicht.

(8) 1 Soweit  eine  Prüfungsleistung  im  Rahmen  mehrerer  Modulprüfungen  berücksichtigt  werden kann, ist  bei  der  Prüfungsanmeldung  anzugeben,  für  welche Modulprüfung die Prüfungsleistung erbracht wird. 2 Die gleiche Prüfungsleistung kann nicht im Rahmen einer weiteren Modulprüfung berücksichtigt werden.

(9) 1 In  der  Regel  eignen  sich  das  vierte  und  fünfte  Fachsemester  zur  Wahrnehmung  eines Studienaufenthalts im Ausland. Aufgrund individueller Studienverlaufspläne können gegebenenfalls jedoch auch andere Fachsemester geeignet sein, Details sind mit der oder dem Studienschwerpunktbeauftragten  abzusprechen. 2 Im  Ausland  erworbene  Leistungen  werden  im Rahmen der Regelungen der Allgemeinen Prüfungsordnung für Bachelor- und Masterstudiengänge sowie  sonstige  Studienangebote  an  der  Universität  Göttingen  anerkannt.  Hierzu  wird  dringend empfohlen,  vor  Aufnahme  des  geplanten  Auslandsaufenthaltes  ein  'learning  agreement' abzuschließen.

(1) 1 Der Prüfungskommission gehören fünf Mitglieder an, die durch die jeweiligen Gruppenvertretungen im Fakultätsrat der Fakultät für Mathematik und Informatik bestellt werden, und zwar zwei Mitglieder der Hochschullehrergruppe, ein Mitglied der Mitarbeitergruppe und ein Mitglied der Studierendengruppe, ferner die Studiendekanin oder der Studiendekan . 2 Zugleich wird für jedes Mitglied wenigstens eine Stellvertreterin oder ein Stellvertreter bestellt.

--- Chunk 8 ---
(1) 1 Der Prüfungskommission gehören fünf Mitglieder an, die durch die jeweiligen Gruppenvertretungen im Fakultätsrat der Fakultät für Mathematik und Informatik bestellt werden, und zwar zwei Mitglieder der Hochschullehrergruppe, ein Mitglied der Mitarbeitergruppe und ein Mitglied der Studierendengruppe, ferner die Studiendekanin oder der Studiendekan . 2 Zugleich wird für jedes Mitglied wenigstens eine Stellvertreterin oder ein Stellvertreter bestellt.

(2)  Die  Prüfungskommission  wählt  eine  oder  einen  Vorsitzenden  sowie  eine  stellvertretende Vorsitzende oder einen stellvertretenden Vorsitzenden aus den stimmberechtigen Mitgliedern der Hochschullehrergruppe.

(1) 1 Für  jeden  Studienschwerpunkt  bestellt  die  Studiendekanin  oder  der  Studiendekan  eine Studienschwerpunktbeauftragte  oder  einen  Studienschwerpunktbeauftragten  aus  Reihen  der  am Studienschwerpunkt beteiligten Lehrenden. 2 Diese oder dieser ist unbeschadet der Verantwortlichkeit  der  Studiendekanin  oder  des  Studiendekans  für  die  Sicherstellung  des Lehrangebots ihres oder seines Studienschwerpunkts zuständig.

(2)  Studienschwerpunktsbeauftragte  sind  bei  der  Entscheidung  über  die  Anrechnung  von Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen in ihrem Studienschwerpunkt vor der Entscheidung zu hören.

--- Chunk 9 ---
2 Diese oder dieser ist unbeschadet der Verantwortlichkeit  der  Studiendekanin  oder  des  Studiendekans  für  die  Sicherstellung  des Lehrangebots ihres oder seines Studienschwerpunkts zuständig.

(2)  Studienschwerpunktsbeauftragte  sind  bei  der  Entscheidung  über  die  Anrechnung  von Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen in ihrem Studienschwerpunkt vor der Entscheidung zu hören.

(3) 1 Studienschwerpunktsbeauftragte sind für die Zuordnung von Lehrveranstaltungen zu Modulen und  Modulen  zu  Themengebieten  ihres  Studienschwerpunktes  zuständig. 2 Dazu  gehört  die Weitergabe  dieser  Informationen  an  die  Lehreinheit  Informatik. 3 Studienschwerpunktbeauftragte koordinieren zudem die Prüfungszeiträume für ihren Studienschwerpunkt.

(1) 1 Für  die  Zulassung  zu  Veranstaltungen  (z.B.

--- Chunk 10 ---
(3) 1 Studienschwerpunktsbeauftragte sind für die Zuordnung von Lehrveranstaltungen zu Modulen und  Modulen  zu  Themengebieten  ihres  Studienschwerpunktes  zuständig. 2 Dazu  gehört  die Weitergabe  dieser  Informationen  an  die  Lehreinheit  Informatik. 3 Studienschwerpunktbeauftragte koordinieren zudem die Prüfungszeiträume für ihren Studienschwerpunkt.

(1) 1 Für  die  Zulassung  zu  Veranstaltungen  (z.B.  Module,  Lehrveranstaltungen)  mit  beschränkter Platzzahl  werden  für  den  Fall,  dass  mehr  Anmeldungen  als  Plätze  vorhanden  sind  und  keine identischen Parallelveranstaltungen angeboten werden können, Anmeldungen nach Ranggruppen in folgender Reihenfolge berücksichtigt:

a.  Anmeldung von Studierenden, für die die Veranstaltung eine Pflichtoder Wahlpflichtveranstaltung ist;

b.  Anmeldung von Studierenden, für die die Veranstaltung eine Wahlveranstaltung ist;

c.  Anmeldung von Studierenden anderer Studiengänge, für die die Belegung der Veranstaltung im Rahmen des Professionalisierungsbereichs möglich ist;

d.  Anmeldung von Studierenden, welche die Veranstaltung als Zusatzveranstaltung belegen wollen;

e.  sonstige Anmeldungen von Studierenden.

2 Wiederholung einer Prüfung zum Zwecke der Notenverbesserung nach §9 fällt unter Punkt e.

--- Chunk 11 ---
2 Wiederholung einer Prüfung zum Zwecke der Notenverbesserung nach §9 fällt unter Punkt e.

(2) 1 Innerhalb jeder der Ranggruppen nach Absatz 1 besteht ein Vorrang für die Studierenden in unmittelbarer  Nähe  zum  Studienabschluss  oder  im  jeweiligen  Fachsemester,  für  das  die Veranstaltung  angeboten  wird;  diesen  gleichgestellt  sind  Studierende,  die  im  vorangegangenen Semester  aus  nicht  von  ihnen  zu  vertretenen  Gründen  keinen  Platz  erhalten  haben. 2 Bei Ranggleichheit besteht Vorrang für die Studierenden, für die die Anmeldung zu der Veranstaltung Voraussetzung für die Belegung einer weiteren Veranstaltung ihres Studiengangs oder Modulpakets ist. 3 Sofern auch in diesem Fall Ranggleichheit besteht, entscheidet der Zeitpunkt der Anmeldung, letztlich das Los.

(3) 1 Können nicht alle Studierende der Ranggruppen nach Absatz 1 Buchstaben a. bis c. in einem Semester für die Veranstaltung berücksichtigt werden, hat die Fakultät für Mathematik und Informatik im  Rahmen  der  personellen  und  sachlichen  Möglichkeiten  für  das  nächste  Semester  eine ausreichend höhere Platzzahl festzusetzen. 2 Dies gilt nicht, wenn eine Teilnehmerzahl zu erwarten ist, die eine Berücksichtigung der Studierenden der Ranggruppen nach Absatz 1 Buchstaben a. bis c. erwarten lässt.

(1)  Neben den nach den Bestimmungen der APO zulässigen Prüfungsleistungen kann folgende fachspezifische Prüfungsleistung vorgesehen werden: Take-Home-Klausur.

--- Chunk 12 ---
2 Dies gilt nicht, wenn eine Teilnehmerzahl zu erwarten ist, die eine Berücksichtigung der Studierenden der Ranggruppen nach Absatz 1 Buchstaben a. bis c. erwarten lässt.

(1)  Neben den nach den Bestimmungen der APO zulässigen Prüfungsleistungen kann folgende fachspezifische Prüfungsleistung vorgesehen werden: Take-Home-Klausur.

(2) 1 Bei einer Take-Home-Klausur (THK; englisch: Take Home Exam) bearbeiten Studierende eine Aufgabenstellung  selbstständig  an  einem  Ort  ihrer  Wahl. 2 In  einem  zuvor  bekannt  gemachten Bearbeitungszeitraum (i.d.R. eine Woche) können die Studierenden den Bearbeitungszeitpunkt oder die Bearbeitungszeitpunkte selbst wählen. 3 Der zeitliche Bearbeitungsumfang ist entsprechend des Workloads  bemessen. 4 Die  THK  wird  entweder  zu  Beginn  des  Bearbeitungszeitraums  zum Download  bereitgestellt  und  abschließend  elektronisch  abgegeben  oder  online  während  des Bearbeitungszeitraums  bearbeitet  (z.B.  über  Lernplattformen  wie  ILIAS). 5 Alle  zur  Bearbeitung verwendeten  Hilfsmittel  müssen  angegeben  bzw.  zitiert  werden;  Teilnehmer*innen  müssen  in Textform erklären, dass sie die THK selbstständig ohne Hilfe Dritter oder Verwendung unzulässiger Hilfsmittel bearbeitet haben. 6 Die Aufgabenstellung ist nicht auf Textproduktion beschränkt, sondern kann weitere Leistungen, wie z.B. die Erstellung von Programmcode, Softwarepaketen, Containern oder Werkstücken beinhalten. 7 Näheres regelt die Modulbeschreibung.

--- Chunk 13 ---
5 Alle  zur  Bearbeitung verwendeten  Hilfsmittel  müssen  angegeben  bzw.  zitiert  werden;  Teilnehmer*innen  müssen  in Textform erklären, dass sie die THK selbstständig ohne Hilfe Dritter oder Verwendung unzulässiger Hilfsmittel bearbeitet haben. 6 Die Aufgabenstellung ist nicht auf Textproduktion beschränkt, sondern kann weitere Leistungen, wie z.B. die Erstellung von Programmcode, Softwarepaketen, Containern oder Werkstücken beinhalten. 7 Näheres regelt die Modulbeschreibung.

§ 9 Wiederholbarkeit von Prüfungen zum Zwecke der Notenverbesserung

(1) 1 Im Bachelor-Studiengang 'Angewandte Informatik' können in der Regelstudienzeit bestandene Modulprüfungen mit Modulnummern B.Inf.[Zahl], mit Ausnahme des Bachelorabschlussmoduls, und M.Inf.[Zahl],  sowie  B.Mat.0841,  B.Mat.0842  und  B.Mat.0843  je  einmal  zum  Zwecke  der Notenverbesserung wiederholt werden. 2 Durch die Wiederholung kann keine Verschlechterung der Note eintreten.

(2) Modulprüfungen können im Laufe des Studiums wiederholt werden, sofern die in § 13 Absatz 2 genannten Fristen dadurch nicht überschritten werden.

(1) 1 Modulprüfungen von Modulen, die nicht Pflichtmodul des Studiengangs und für den Abschluss des Studiums nicht erforderlich sind, können als freiwillige Zusatzprüfungen abgelegt werden. 2 Das Ergebnis einer freiwilligen Zusatzprüfung wird nicht in die Berechnung der Gesamtnote einbezogen.

--- Chunk 14 ---
(2) Modulprüfungen können im Laufe des Studiums wiederholt werden, sofern die in § 13 Absatz 2 genannten Fristen dadurch nicht überschritten werden.

(1) 1 Modulprüfungen von Modulen, die nicht Pflichtmodul des Studiengangs und für den Abschluss des Studiums nicht erforderlich sind, können als freiwillige Zusatzprüfungen abgelegt werden. 2 Das Ergebnis einer freiwilligen Zusatzprüfung wird nicht in die Berechnung der Gesamtnote einbezogen. (2)  Zu  den  Modulen  im  Sinne  des  Absatzes  1  zählen  auch  solche  der  konsekutiven  MasterStudiengänge 'Angewandte Informatik' und 'Angewandte Data Science' im Umfang von insgesamt bis  zu  24  C,  soweit  aus  Modulen  des  Bachelor-Studiengangs  'Angewandte  Informatik'  bereits mindestens 150 C erworben wurden und soweit Ausbildungskapazität zur Verfügung steht.

(1) 1 Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist der erfolgreiche Abschluss von Modulen im Umfang von mindestens 83 C. 2 Darunter müssen 20 C aus dem Studiengebiet 'Grundlagen der Informatik'  und  mindestens  27  C  aus  dem  Studiengebiet  'Mathematische  Grundlagen  der Informatik'  enthalten  sein,  sowie  die  20  C  der  Wahlpflichtmodule  aus  dem  Studiengebiet 'Kerninformatik' und die 16 C der Pflichtmodule des Professionalisierungsbereichs.

(2) 1 Die Zulassung zur Bachelorarbeit ist in Schriftform bei der Prüfungskommission zu beantragen.

--- Chunk 15 ---
2 Darunter müssen 20 C aus dem Studiengebiet 'Grundlagen der Informatik'  und  mindestens  27  C  aus  dem  Studiengebiet  'Mathematische  Grundlagen  der Informatik'  enthalten  sein,  sowie  die  20  C  der  Wahlpflichtmodule  aus  dem  Studiengebiet 'Kerninformatik' und die 16 C der Pflichtmodule des Professionalisierungsbereichs.

(2) 1 Die Zulassung zur Bachelorarbeit ist in Schriftform bei der Prüfungskommission zu beantragen. 2 Dabei sind folgende Unterlagen beizufügen:

a) Nachweise für die Erfüllung der Voraussetzungen nach Absatz 1,

b) der Themenvorschlag für die Bachelorarbeit,

c)  ein Vorschlag über die Erstbetreuerin oder den Erstbetreuer und die Zweitbetreuerin oder den Zweitbetreuer,

d) eine schriftliche Bestätigung der Erstbetreuerin oder des Erstbetreuers und  der Zweitbetreuerin oder des Zweitbetreuers,

e) ein Vorschlag über die Erstgutachterin oder den Erstgutachter und die Zweigutachterin oder den Zweitgutachter, wobei Gutachtende und Betreuende dieselben Personen sein können,

f)  eine schriftliche Bestätigung  der  Erstgutachterin  oder  des  Erstgutachters  und  der Zweitgutachterin oder des Zweitgutachters,

g) eine Erklärung, dass es nicht der Fall ist, dass die Bachelorprüfung in demselben oder einem vergleichbaren Bachelor-Studiengang an einer Hochschule im In- oder Ausland endgültig nicht bestanden wurde oder als endgültig nicht bestanden gilt.

--- Chunk 16 ---
3 Der Vorschlag nach Buchstaben b), c) und e) sowie der Nachweis nach Buchstabe d) und f) sind entbehrlich,  wenn  die  oder  der  Studierende  versichert,  keine  Betreuenden  oder  Gutachtenden gefunden zu haben. 4 In diesem Fall bestellt die Prüfungskommission Betreuende, Gutachtende und legt das Thema der Bachelorarbeit fest. Bei der Themenwahl ist die Kandidatin oder der Kandidat zu hören.

(3) 1 Die Prüfungskommission entscheidet über die Zulassung. 2 Diese ist  zu  versagen,  wenn  die Zulassungsvoraussetzungen nicht erfüllt sind oder die Bachelorprüfung in demselben Studiengang oder  einem  vergleichbaren  Bachelor-Studiengang  an  einer  Hochschule  im  In-  oder  Ausland endgültig nicht bestanden wurde.

(1) Das Thema der Bachelorarbeit muss in der Informatik oder Angewandten Informatik angesiedelt sowie dem gewählten Studienschwerpunkt zuordenbar sein.

(2) In der Bachelorarbeit soll die Kandidatin oder der Kandidat nachweisen, dass sie oder er in der Lage ist, ein Problem aus einem gewählten Studienschwerpunktes mit den Standardmethoden des Fachs  im  festgelegten  Zeitraum  zu  bearbeiten,  ein  selbständiges  wissenschaftlich  begründetes Urteil zu entwickeln, zu wissenschaftlich fundierten Aussagen zu gelangen und die Ergebnisse in sprachlicher wie in formaler Hinsicht angemessen darzustellen.

--- Chunk 17 ---
(2) In der Bachelorarbeit soll die Kandidatin oder der Kandidat nachweisen, dass sie oder er in der Lage ist, ein Problem aus einem gewählten Studienschwerpunktes mit den Standardmethoden des Fachs  im  festgelegten  Zeitraum  zu  bearbeiten,  ein  selbständiges  wissenschaftlich  begründetes Urteil zu entwickeln, zu wissenschaftlich fundierten Aussagen zu gelangen und die Ergebnisse in sprachlicher wie in formaler Hinsicht angemessen darzustellen.

(3) - gestrichen -

(4) 1 Das vorläufige Arbeitsthema der Bachelorarbeit ist mit der vorzuschlagenden Erstbetreuerin oder  dem  vorzuschlagenden  Erstbetreuer  zu  vereinbaren  und  mit  einer  Bestätigung  der vorzuschlagenden  Zweitbetreuerin  oder  des  vorzuschlagenden  Zweitbetreuers  der  zuständigen Prüfungskommission vorzulegen. 2 Findet die Kandidatin oder der Kandidat keine Betreuenden, so werden  diese  und  ein  Thema  von  der  zuständigen  Prüfungskommission  bestimmt. 3 Bei  der Themenwahl  ist  die  Kandidatin  oder  der  Kandidat  zu  hören. 4 Das  Vorschlagsrecht  für  die Themenwahl  begründet  keinen  Rechtsanspruch. 5 Die  Ausgabe  des  Themas  der  Bachelorarbeit erfolgt durch das Prüfungsamt. 6 Der Zeitpunkt der Ausgabe ist aktenkundig zu machen.

(5) 1 Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit beträgt 15 Wochen.

--- Chunk 18 ---
3 Bei  der Themenwahl  ist  die  Kandidatin  oder  der  Kandidat  zu  hören. 4 Das  Vorschlagsrecht  für  die Themenwahl  begründet  keinen  Rechtsanspruch. 5 Die  Ausgabe  des  Themas  der  Bachelorarbeit erfolgt durch das Prüfungsamt. 6 Der Zeitpunkt der Ausgabe ist aktenkundig zu machen.

(5) 1 Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit beträgt 15 Wochen. 2 Auf Antrag der Kandidatin oder des Kandidaten kann die zuständige Prüfungskommission bei Vorliegen eines wichtigen, nicht der Kandidatin oder dem Kandidaten zuzurechnenden Grundes im Einvernehmen mit der Betreuerin

oder dem Betreuer die Bearbeitungszeit um maximal vier Wochen verlängern. 3 Ein wichtiger Grund liegt in der Regel bei einer Erkrankung vor, die unverzüglich anzuzeigen und durch ein Attest zu belegen ist.

(6) 1 Das Thema kann nur einmal und nur innerhalb  der  ersten  2  Wochen  der  Bearbeitungszeit zurückgegeben werden. 2 Ein  neues  Thema  ist  unverzüglich,  spätestens  jedoch  innerhalb  von  6 Wochen auszugeben. 3 Im Falle der Wiederholung der Bachelorarbeit ist die Rückgabe des Themas nach  Satz  1  nur  dann  zulässig,  wenn  die  zu  prüfende  Person  bei  dem  ersten  Versuch  der Anfertigung der Bachelorarbeit von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch gemacht hatte.

--- Chunk 19 ---
2 Ein  neues  Thema  ist  unverzüglich,  spätestens  jedoch  innerhalb  von  6 Wochen auszugeben. 3 Im Falle der Wiederholung der Bachelorarbeit ist die Rückgabe des Themas nach  Satz  1  nur  dann  zulässig,  wenn  die  zu  prüfende  Person  bei  dem  ersten  Versuch  der Anfertigung der Bachelorarbeit von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch gemacht hatte.

(7) 1 Die  Bachelorarbeit  ist  fristgemäß  und  ausschließlich  im  Format  PDF/A-1  nach  ISO  190051:2005  oder  PDF/A-2  nach  ISO  19005-2:2011beim  zuständigen  Prüfungsamt  einzureichen, empfohlen wird PDF/A-2; die Bachelorarbeit ergänzende Daten (z.B. Programmcode, Messwerte) sind komprimiert als eine Datei im Format ZIP vorzulegen. 2 Studierende, die glaubhaft machen, dass ihnen dies nicht zumutbar ist, werden durch die Universität unterstützt. 3 Der Zeitpunkt der Abgabe ist aktenkundig zu machen. 4 Bei der Abgabe hat die Kandidatin oder der Kandidat zu versichern, dass sie oder er die Arbeit selbstständig verfasst und keine anderen als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt hat.

(8) 1 Die Prüfungskommission leitet die Bachelorarbeit den Gutachterinnen oder Gutachtern zu. 2 Falls keine abweichenden Gutachterinnen oder Gutachtern bestimmt wurden, leitet sie die Bachelorarbeit der Erstbetreuerin oder dem Erstbetreuer sowie der Zweitbetreuerin oder dem Zweitbetreuer als Gutachterinnen oder Gutachtern zu. 3 Jede Gutachterin und jeder Gutachter vergibt eine Note.

--- Chunk 20 ---
(8) 1 Die Prüfungskommission leitet die Bachelorarbeit den Gutachterinnen oder Gutachtern zu. 2 Falls keine abweichenden Gutachterinnen oder Gutachtern bestimmt wurden, leitet sie die Bachelorarbeit der Erstbetreuerin oder dem Erstbetreuer sowie der Zweitbetreuerin oder dem Zweitbetreuer als Gutachterinnen oder Gutachtern zu. 3 Jede Gutachterin und jeder Gutachter vergibt eine Note. 4 Das Bewertungsverfahren ist innerhalb von vier Wochen abzuschließen.

(1) Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn mindestens 180 Anrechnungspunkte erworben wurden und alle erforderlichen Modulprüfungen sowie die Bachelorarbeit bestanden sind.

(2) 1 Der Prüfungsanspruch ist neben den in der APO genannten Fällen endgültig erloschen, wenn

a) innerhalb der Regelstudienzeit nicht alle Orientierungsmodule des Fachstudiums erfolgreich absolviert wurden,

b) bis zum Ende des vierten Fachsemesters nach Ablauf der Regelstudienzeit nicht die beiden Studiengebiete Grundlagen der Informatik  und Mathematischen Grundlagen der Informatik erfolgreich absolviert wurden, oder

c)  bis zum Ende des sechsten Fachsemesters nach Ablauf der Regelstudienzeit nicht alle zum Bestehen der Bachelorprüfung erforderlichen Anrechnungspunkte erworben wurden.

2 Im  Laufe  eines  Studienjahres,  für  das  ein  Teilzeitstudium  im  Sinne  der  Ordnung  über  das Teilzeitstudium  in  der  jeweils  gültigen  Fassung  gewährt  wurde,  wird  eine  Frist  nach  Satz  1  nur überschritten, wenn sie auch nach Abzug einer aufgrund des Teilzeitstudiums in Aussicht stehenden Verringerung der Zahl der Fachsemester überschritten wäre.

--- Chunk 21 ---
2 Im  Laufe  eines  Studienjahres,  für  das  ein  Teilzeitstudium  im  Sinne  der  Ordnung  über  das Teilzeitstudium  in  der  jeweils  gültigen  Fassung  gewährt  wurde,  wird  eine  Frist  nach  Satz  1  nur überschritten, wenn sie auch nach Abzug einer aufgrund des Teilzeitstudiums in Aussicht stehenden Verringerung der Zahl der Fachsemester überschritten wäre.

(3) 1 Eine  Überschreitung  der  in  Absatz  2  genannten  Fristen  ist  zulässig,  wenn  die Fristüberschreitung  von  dem  Studierenden  nicht  zu  vertreten  ist. 2 Hierüber  entscheidet  die Prüfungskommission auf Antrag der oder des Studierenden.

(4) Benotete Module im Bereich der fächerübergreifenden Schlüsselkompetenzen werden bei der Berechnung des Gesamtergebnisses der Bachelorprüfung nicht berücksichtigt.

(5)  Das  Gesamtergebnis  'Mit  Auszeichnung'  wird  vergeben,  wenn  die  Bachelorarbeit  mit  1,0 bewertet wurde und die Gesamtnote der Bachelorprüfung 1,2 oder besser ist.

(1) 1 Die  allgemeine  Beratung  der  Studierenden  erfolgt  durch  die  zentrale  Studienberatung  der Universität Göttingen. 2 Sie umfasst Fragen der Studieneignung, Studienzulassung, Studienmöglichkeiten sowie des Studienaufbaus.

(2) 1 Für die allgemeine Fachberatung ist der Studienberater der Lehreinheit Informatik zuständig.

--- Chunk 22 ---
(1) 1 Die  allgemeine  Beratung  der  Studierenden  erfolgt  durch  die  zentrale  Studienberatung  der Universität Göttingen. 2 Sie umfasst Fragen der Studieneignung, Studienzulassung, Studienmöglichkeiten sowie des Studienaufbaus.

(2) 1 Für die allgemeine Fachberatung ist der Studienberater der Lehreinheit Informatik zuständig. 2 Er unterstützt die Studierenden insbesondere in Fragen der Studiengestaltung, der Studientechniken  und  der  Wahl  eines  Schwerpunktes  sowie  bei  der  Bewältigung  von Studienschwierigkeiten.

(3) Für die Studienberatung zu dem gewählten Studienschwerpunkt ist die oder der entsprechende Studienschwerpunktbeauftragte zuständig.

(4) 1 Die Wahl eines der Studienschwerpunkte 'Recht der Informatik', 'Wissenschaftliches Rechnen', 'Neuroinformatik',  'Computational  Physics',  'Anwendungsorientierte  Systementwicklung'  oder 'Berufsfeldorientierte Angewandte Informatik' setzt die Teilnahme an einer Pflichtstudienberatung bei der oder dem jeweils zuständigen Studienschwerpunktbeauftragten voraus. 2 Die Pflichtstudienberatung  dient  der  Vereinbarung  eines  persönlichen  Studienverlaufsplans  auf Grundlage der in der Modulübersicht geregelten Wahlmöglichkeiten. 3 Der persönliche Studienverlaufsplan soll sicherstellen, dass der Studienschwerpunkt innerhalb der Regelstudienzeit absolviert werden kann und ein mit Blick auf die Ziele des Studiums kohärentes Kompetenzprofil

erworben  wird.

--- Chunk 23 ---
2 Die Pflichtstudienberatung  dient  der  Vereinbarung  eines  persönlichen  Studienverlaufsplans  auf Grundlage der in der Modulübersicht geregelten Wahlmöglichkeiten. 3 Der persönliche Studienverlaufsplan soll sicherstellen, dass der Studienschwerpunkt innerhalb der Regelstudienzeit absolviert werden kann und ein mit Blick auf die Ziele des Studiums kohärentes Kompetenzprofil

erworben  wird. 4 Der  persönliche  Studienverlaufsplan  ist  für  den  Studienverlauf  innerhalb  des Studienschwerpunktes verbindlich und bedarf der Genehmigung durch die Studiendekanin oder den Studiendekan für Informatik. 5 Für die Änderung eines persönlichen Studienverlaufsplans gelten die Sätze 1 bis 4 entsprechend.

(1) Diese Ordnung tritt nach ihrer Bekanntmachung in den Amtlichen Mitteilungen der Georg-AugustUniversität Göttingen rückwirkend zum 01.04.2011 in Kraft.

(2) 1 Studierende, die ihr Studium vor Inkrafttreten der vorliegenden Prüfungs- und Studienordnung begonnen und ununterbrochen in dem  Bachelor-Studiengang 'Angewandte Informatik' immatrikuliert waren, werden auf Antrag nach der Prüfungsordnung für den Bachelor-Studiengang Angewandte  Informatik  an  der  Georg-August-Universität  Göttingen  in  der  Fassung  der Bekanntmachung vom 14.09.2006 (Amtliche Mitteilungen Nr. 18/2006 S.

--- Chunk 24 ---
(2) 1 Studierende, die ihr Studium vor Inkrafttreten der vorliegenden Prüfungs- und Studienordnung begonnen und ununterbrochen in dem  Bachelor-Studiengang 'Angewandte Informatik' immatrikuliert waren, werden auf Antrag nach der Prüfungsordnung für den Bachelor-Studiengang Angewandte  Informatik  an  der  Georg-August-Universität  Göttingen  in  der  Fassung  der Bekanntmachung vom 14.09.2006 (Amtliche Mitteilungen Nr. 18/2006 S. 1480) sowie der zu ihrer Ergänzung erlassenen Studienordnung für den Bachelor-Studiengang Angewandte Informatik an der  Georg-August-Universität  Göttingen  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  18.06.2006 (Amtliche Mitteilungen  Nr.  19/2006  S  1558)  geprüft;  der  Antrag  ist  innerhalb  eines  Jahres  nach Inkrafttreten der vorliegenden Ordnung zu stellen. 2 Sind auf Antrag nach Satz 1 die Prüfungsordnung und  die  Studienordnung  in  der  vor  Inkrafttreten  der  vorliegenden  Ordnung  gültigen  Fassung anzuwenden, gilt dies im Falle noch abzulegender Prüfungen nicht für Modulübersicht, Modulkatalog und  Modulhandbuch,  sofern  nicht  der  Vertrauensschutz  einer  oder  eines  Studierenden  eine abweichende  Entscheidung  durch  die  Prüfungskommission  gebietet.

--- Chunk 25 ---
2 Sind auf Antrag nach Satz 1 die Prüfungsordnung und  die  Studienordnung  in  der  vor  Inkrafttreten  der  vorliegenden  Ordnung  gültigen  Fassung anzuwenden, gilt dies im Falle noch abzulegender Prüfungen nicht für Modulübersicht, Modulkatalog und  Modulhandbuch,  sofern  nicht  der  Vertrauensschutz  einer  oder  eines  Studierenden  eine abweichende  Entscheidung  durch  die  Prüfungskommission  gebietet. 3 Eine  abweichende Entscheidung  ist  insbesondere  in  den  Fällen  möglich,  in  denen  eine  Modulprüfung  wiederholt werden  kann  oder  ein  Pflicht-  oder  erforderliches  Wahlpflichtmodul  wesentlich  geändert  oder aufgehoben wurde. 4 Die Prüfungskommission kann hierzu allgemeine Regelungen treffen.

(3) Eine Prüfung nach der Prüfungsordnung für den Bachelor-Studiengang Angewandte Informatik an der Georg-August-Universität Göttingen in der Fassung der Bekanntmachung vom 14.09.2006 (Amtliche  Mitteilungen  Nr.  18/2006  S.  1480)  sowie  der  zu  ihrer  Ergänzung  erlassenen Studienordnung  für  den  Bachelor-Studiengang  Angewandte  Informatik  an  der  Georg-AugustUniversität Göttingen in der Fassung der Bekanntmachung vom 18.06.2006 (Amtliche Mitteilungen Nr. 19/2006 S. 1558) wird letztmalig im Sommersemester 2014 durchgeführt.

--- Chunk 26 ---
18/2006  S.  1480)  sowie  der  zu  ihrer  Ergänzung  erlassenen Studienordnung  für  den  Bachelor-Studiengang  Angewandte  Informatik  an  der  Georg-AugustUniversität Göttingen in der Fassung der Bekanntmachung vom 18.06.2006 (Amtliche Mitteilungen Nr. 19/2006 S. 1558) wird letztmalig im Sommersemester 2014 durchgeführt.

(4)  Unbeschadet  der  Bestimmungen  der  Absätze  2  und  3  treten  die  Prüfungsordnung  für  den Bachelor-Studiengang  Angewandte  Informatik  an  der  Georg-August-Universität  Göttingen  in  der Fassung der Bekanntmachung vom 14.09.2006 (Amtliche Mitteilungen Nr. 18/2006 S. 1480) sowie

die Studienordnung für den Bachelor-Studiengang Angewandte Informatik an der Georg-AugustUniversität Göttingen in der Fassung der Bekanntmachung vom 18.06.2006 (Amtliche Mitteilungen Nr. 19/2006 S. 1558) mit Ablauf des 31.03.2011 außer Kraft.

(5) 1 Studierende, die ihr Studium vor Inkrafttreten einer Änderung der vorliegenden Prüfungs- und Studienordnung begonnen haben und ununterbrochen in diesem Studiengang immatrikuliert waren, werden auf Antrag nach der Prüfungs- und Studienordnung in der vor Inkrafttreten der Änderung geltenden  Fassung  geprüft,  der  Antrag  ist  innerhalb  von  6  Monaten  nach  Inkrafttreten  dieser Änderung  zu  stellen.

--- Chunk 27 ---
1558) mit Ablauf des 31.03.2011 außer Kraft.

(5) 1 Studierende, die ihr Studium vor Inkrafttreten einer Änderung der vorliegenden Prüfungs- und Studienordnung begonnen haben und ununterbrochen in diesem Studiengang immatrikuliert waren, werden auf Antrag nach der Prüfungs- und Studienordnung in der vor Inkrafttreten der Änderung geltenden  Fassung  geprüft,  der  Antrag  ist  innerhalb  von  6  Monaten  nach  Inkrafttreten  dieser Änderung  zu  stellen. 2 Ist  auf  Antrag  nach  Satz  1  die  Prüfungs-  und  Studienordnung  in  der  vor Inkrafttreten  einer  Änderung  geltenden  Fassung  anzuwenden,  gilt  im  Falle  noch  abzulegender Prüfungen nicht für Modulübersicht und Modulbeschreibungen, sofern nicht der Vertrauensschutz einer  oder  eines  Studierenden  eine  abweichende  Entscheidung  durch  die  Prüfungskommission gebietet. 3 Eine abweichende Entscheidung ist insbesondere in den Fällen möglich, in denen eine Prüfungsleistung  wiederholt  werden  kann  oder  ein  Pflicht-  oder  erforderliches  Wahlpflichtmodul wesentlich  geändert  oder  aufgehoben  wurde. 4 Die  Prüfungskommission  kann  hierzu  allgemeine Regelungen  treffen. 5 Prüfungen  nach  einer  vor  Inkrafttreten  einer  Änderung  der  vorliegenden Prüfungs- und Studienordnung gültigen Fassung werden letztmals im sechsten auf das Inkrafttreten der Änderung folgenden Semester abgenommen.

--- Chunk 28 ---
| Fachstudium                    | mindestens 96 C   | Grundlagen der Informatik (20 C)  Mathematische Grundlagen der Informatik (mindestens 36 C)  Kerninformatik (40 C)                                                                                                                                                                                                                                                                                          | |--------------------------------|-------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | Professionalisierungs- bereich | mindestens 66 C   | Studienschwerpunkt (mindestens 36 C)  · Anwendungsorientierte Systementwicklung  · Bioinformatik  · Geoinformatik  · Informatik der Ökosysteme (Ecological Informatics)  · Medizinische Informatik  · Recht der Informatik   · Wirtschaftsinformatik   · Wissenschaftliches Rechnen  · Neuroinformatik (Computational Neuroscience)  · Computational Physics  · Berufsfeldorientierte Angewandte Informatik | | Bachelorarbeit                 | 12 C              |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |

| Fachstudium                    | mindestens 87 C   | Grundlagen der Informatik (20 C)  Mathematische Grundlagen der Informatik (mindestens  27 C)                                                                                                                                                                                                               | |--------------------------------|-------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | Professionalisierungs -bereich | mindestens 66 C   | Kerninformatik (40 C)  Studienschwerpunkt (mindestens 36 C)  · Anwendungsorientierte Systementwicklung  · Bioinformatik  · Geoinformatik  · Informatik der Ökosysteme (Ecological Informatics)  · Medizinische Informatik  · Recht der Informatik   · Wirtschaftsinformatik   · Wissenschaftliches Rechnen | |                                | 15 C              |                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | | Bachelorarbeit                 |                   |                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |

a) Bachelor-Studiengang 'Angewandte Informatik' mit Studienschwerpunkt 'Bioinformatik'

| Sem.

--- Chunk 29 ---
| Fachstudium                                                       | Fachstudium                                                   | Fachstudium                                         | Studienschwerpunkt II 'Bioinformatik' (42 C)  Wahlmodule (15 C)   | Studienschwerpunkt II 'Bioinformatik' (42 C)  Wahlmodule (15 C)   | Studienschwerpunkt II 'Bioinformatik' (42 C)  Wahlmodule (15 C)   | Schlüsselkompetenzen  (21 C)                    | Schlüsselkompetenzen  (21 C)                          | |------------|-------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------|-------------------------------------------------------| | Σ C        | Modul                                                             | Modul                                                         | Modul                                               | Modul                                                             | Modul                                                             | Modul                                                             | Modul                                           |                                                       | | 1.  Σ 29 C | B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und  Program-mierung  10 C | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informationswissensc haften I  9 C |                                                     |                                                                   |                                                                   |                                                                   | B.Inf.1801  Programmierkurs  5 C                | SK.Inf.1804  KI Methoden im  akademischen Alltag  5 C | | 2.  Σ 31 C | B.Inf.1102  Grundlagen der  Praktischen  Informatik               | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informationswissensc haften II     |                                                     | B.Bio-NF.117  Genomanalyse  6 C                                   |                                                                   |                                                                   | B.Inf.1802  Allgemeines  Programmier- praktikum |                                                       | | 3.

--- Chunk 30 ---
Σ 31 C | B.Inf.1102  Grundlagen der  Praktischen  Informatik               | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informationswissensc haften II     |                                                     | B.Bio-NF.117  Genomanalyse  6 C                                   |                                                                   |                                                                   | B.Inf.1802  Allgemeines  Programmier- praktikum |                                                       | | 3.  Σ 29 C | B.Inf.1103  Algorithmen u.  Datenstrukturen  10 C                 | B.Inf.1206  Datenbanken  5 C                                  |                                                     | B.Inf.1504  Maschinelles  Lernen in der  Bioinformatik  6 C       | B.Inf.1502  Biologische  Datenbanken  5 C                         | B.Bio-NF.130  Kognitions- psychologie  3 C                        | 6 C                                             |                                                       | | 4.  Σ 31 C | B.Inf.1201  Theoretische  Informatik  5 C                         | B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                              | B.Inf.1210  Computersicherheit  und Privatheit  5 C | B.Inf.1503  Proseminar  Bioinformatik  5 C                        | B.Bio-NF.102  Ringvorlesung  Biologie II  8 C                     | SK.Bio-NF.7001  Neurobiology  3 C                                 |                                                 |                                                       | | 5.

--- Chunk 31 ---
Σ 31 C | B.Inf.1201  Theoretische  Informatik  5 C                         | B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                              | B.Inf.1210  Computersicherheit  und Privatheit  5 C | B.Inf.1503  Proseminar  Bioinformatik  5 C                        | B.Bio-NF.102  Ringvorlesung  Biologie II  8 C                     | SK.Bio-NF.7001  Neurobiology  3 C                                 |                                                 |                                                       | | 5.  Σ 30 C | B.Mat.0843  Diskrete Stochastik  für  Informationswissen schaften | B.Inf.1204  Telematik /  Computernetzwerke  5 C               | B.Inf.1203  Betriebssysteme  5 C                    | SK.Bio.355  Biologische  Psychologie I  3 C                       | B.Bio-SK.305  Grundlagen der  Biostatistik mit R  3 C             | B.Inf.1812  Anwendungsbereic h i. f. Praktikum  5 C               |                                                 |                                                       | | Σ 30 C     | Bachelorabschlussmodul  (mit einem Thema aus der                  | 15 C  Bioinformatik)  87 C (+15 C)                            |                                                     | B.Inf.1811  Angewandte Inf. im  f. Praktikum  10 C                |                                                                   |                                                                   | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C                |                                                       | | Σ 180 C    |                                                                   |                                                               |                                                     |                                                                   | 42 C + 15 C                                                       |                                                                   | 21 C                                            |                                                       |

b) Bachelor-Studiengang 'Angewandte Informatik' mit Studienschwerpunkt 'Geoinformatik'

| Sem.

--- Chunk 32 ---
im  f. Praktikum  10 C                |                                                                   |                                                                   | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C                |                                                       | | Σ 180 C    |                                                                   |                                                               |                                                     |                                                                   | 42 C + 15 C                                                       |                                                                   | 21 C                                            |                                                       |

b) Bachelor-Studiengang 'Angewandte Informatik' mit Studienschwerpunkt 'Geoinformatik'

| Sem.       | Fachstudium                                                        | Fachstudium                                         | Fachstudium                                                        | Studienschwerpunkt  III 'Geoinformatik' (42 C)   | Studienschwerpunkt  III 'Geoinformatik' (42 C)   | Studienschwerpunkt  III 'Geoinformatik' (42 C)   | Schlüsselkompetenzen  (21 C)             | Schlüsselkompetenzen  (21 C)                      | Wahlmodule  (15 C)                                                | |------------|--------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------|--------------------------------------------------|--------------------------------------------------|------------------------------------------|---------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------| | Σ C        | Modul                                                              | Modul                                               | Modul                                                              | Modul                                            | Modul                                            | Modul                                            | Modul                                    | Modul                                             |                                                                   | | 1.         | B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und                         | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informations-            |                                                                    |                                                  |                                                  |                                                  | B.Inf.1801                               | SK.Inf.1804  KI Methoden im  akademischen  Alltag |                                                                   | | Σ 29 C     | Programmierung  10 C                                               | wissenschaften I  9 C                               |                                                                    |                                                  |                                                  |                                                  | Programmier-kurs  5 C                    | 5 C                                               |                                                                   | | 2.

--- Chunk 33 ---
| B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und                         | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informations-            |                                                                    |                                                  |                                                  |                                                  | B.Inf.1801                               | SK.Inf.1804  KI Methoden im  akademischen  Alltag |                                                                   | | Σ 29 C     | Programmierung  10 C                                               | wissenschaften I  9 C                               |                                                                    |                                                  |                                                  |                                                  | Programmier-kurs  5 C                    | 5 C                                               |                                                                   | | 2.         | B.Inf.1102                                                         | B.Mat.0842                                          | B.Inf.1210                                                         |                                                  |                                                  |                                                  | B.Inf.1802                               |                                                   |                                                                   | | Σ 30 C     | Grundlagen der  Praktischen  Informatik  10 C                      | Mathematik f.  Informations- wissenschaften II  9 C | Computer- sicherheit und  Privatheit  5 C                          |                                                  |                                                  |                                                  | Allgemeines  Programmier- praktikum  6 C |                                                   |                                                                   | | 3.         | B.Inf.1103                                                         | B.Mat.0843  Diskrete                                |                                                                    | B.Geg.01  Einführung in die  Geographie          |                                                  |                                                  |                                          |                                                   |                                                                   | | Σ 29 C     | Algorithmen und  Datenstrukturen  10 C                             | Stochastik für  Informationswisse nschaften  9 C    |                                                                    | 6 C                                              | B.Geg.02  Regionale                              |                                                  |                                          |                                                   |                                                                   | | 4.

--- Chunk 34 ---
| B.Inf.1103                                                         | B.Mat.0843  Diskrete                                |                                                                    | B.Geg.01  Einführung in die  Geographie          |                                                  |                                                  |                                          |                                                   |                                                                   | | Σ 29 C     | Algorithmen und  Datenstrukturen  10 C                             | Stochastik für  Informationswisse nschaften  9 C    |                                                                    | 6 C                                              | B.Geg.02  Regionale                              |                                                  |                                          |                                                   |                                                                   | | 4.  Σ 28 C | B.Inf.1201  Theoretische  Informatik  5 C                          | B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                    |                                                                    | B.Geg.04                                         | Geographie  7 C                                  |                                                  | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C         |                                                   | SK.Inf.1803  Computer  Science for  Environmental  Sustainability | | 5.  Σ 32 C | B.Inf.1206  Datenbanken  5 C                                       | B.Inf.1204  Telematik /  Computernetz- werke  5 C   | B.Inf.1203  Betriebssysteme  5 C                                   | Geoinformatik  10 C                              | B.Geg.11-2  Angewandte  Geoinformatik  6 C       | B.Geg.03  Kartographie  6 C                      |                                          |                                                   |                                                                   | | 6.  Σ 32 C | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C  (mit einem Thema aus der | Geoinformatik)                                      | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C  (mit einem Thema aus der |                                                  | B.Geg.07  Kultur- u. Sozial- geographie  7 C     |                                                  |                                          |                                                   | B.Inf.1811  Vertiefte  Angewandte Inf.

--- Chunk 35 ---
Σ 32 C | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C  (mit einem Thema aus der | Geoinformatik)                                      | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C  (mit einem Thema aus der |                                                  | B.Geg.07  Kultur- u. Sozial- geographie  7 C     |                                                  |                                          |                                                   | B.Inf.1811  Vertiefte  Angewandte Inf.  im f. Praktikum  10 C     | | Σ 180 C    | 87 C (+15 C)                                                       | 87 C (+15 C)                                        | 87 C (+15 C)                                                       |                                                  | 42 C                                             |                                                  | 21 C                                     | 21 C                                              | 15 C                                                              |

| Sem.  Σ C          | Fachstudium                                                            | Fachstudium                                                                                   | Fachstudium                                          | Studienschwerpunkt  V 'Medizinische Informatik' (42 C)                      | Studienschwerpunkt  V 'Medizinische Informatik' (42 C)   | Schlüssel-kompetenzen  (21 C)                       | Wahlmodule  (15 C)                                                        | |--------------------|------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------| |                    | Modul                                                                  | Modul                                                                                         | Modul                                                | Modul                                                                       | Modul                                                    | Modul                                               | Modul                                                                     | | 1.  Σ 30 C         | B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und  Programmierung  10 C       | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informations- wissenschaften I  9 C                                |                                                      |                                                                             |                                                          | B.Inf.1801  Programmierkurs  5 C                    | B.Inf.1131  Data Science: Grundlagen   6 C                                | | 2.

--- Chunk 36 ---
Σ 30 C         | B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und  Programmierung  10 C       | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informations- wissenschaften I  9 C                                |                                                      |                                                                             |                                                          | B.Inf.1801  Programmierkurs  5 C                    | B.Inf.1131  Data Science: Grundlagen   6 C                                | | 2.  Σ 28 C         | B.Inf.1102  Grundlagen der  Praktischen                                | B.Mat.0842  Mathematik f.  Informations-                                                      |                                                      | B.Inf.1301 Grundlagen d.  Medizinischen Informatik                          |                                                          |                                                     |                                                                           | | 3.                 | B.Inf.1103  Algorithmen und  Datenstrukturen  10 C                     | B.Inf.1204  Telematik /  Computernetz-werke                                                   | B.Inf.1206  Datenbanken  5 C                         | B.Inf.1302  Biosignalverarbeitung  5 C                                      | B.Inf.1351.1  Grundlagen der  Biomedizin I  3 C          |                                                     | B.Inf.1831  Eth., gesellschftl. und  rechtl. Grundlagen für  Data Science | | Σ 31 C  4.  Σ 31 C | B.Inf.1201  Theoretische  Informatik  5 C                              | 5 C  B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                                                         | B.Inf.1210  Computer-sicherheit  und Privatheit  5 C | B.Inf.1306  Datenmanagement u. - analyse in der biomedizin.  Forschung  7 C | B.Inf.1351.2  Grundlagen der  Biomedizin II  3 C         | B.Inf.1802  Allgemeines  Programmier-praktikum  6 C | 3 C                                                                       | | 5.

--- Chunk 37 ---
Σ 31 C | B.Inf.1201  Theoretische  Informatik  5 C                              | 5 C  B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                                                         | B.Inf.1210  Computer-sicherheit  und Privatheit  5 C | B.Inf.1306  Datenmanagement u. - analyse in der biomedizin.  Forschung  7 C | B.Inf.1351.2  Grundlagen der  Biomedizin II  3 C         | B.Inf.1802  Allgemeines  Programmier-praktikum  6 C | 3 C                                                                       | | 5.  Σ 29 C         | B.Mat.0843  Diskrete Stochastik  für  Informationswissens chaften  9 C | B.Inf.1203  Betriebssysteme  5 C                                                              |                                                      | B.Inf.1352  Organisation im  Gesundheitswesen  8 C                          | B.Inf.1351.3  Grundlagen der  Biomedizin III  2 C        | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C                    |                                                                           | | 6.  Σ 31 C         |                                                                        | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C  (mit einem Thema aus der  Medizinischen Informatik) |                                                      | B.Inf.1812  Anwendungsbereich im f.  Praktikum  5 C                         |                                                          | B.Inf.1804  Fachpraktikum II  5 C                   | B.Inf.1236  Machine Learning  6 C                                         | | Σ 180 C            |                                                                        | 87 C (+15 C)                                                                                  |                                                      | 42 C                                                                        |                                                          | 21 C                                                | 15 C                                                                      |

| Sem.

--- Chunk 38 ---
Σ 31 C         |                                                                        | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C  (mit einem Thema aus der  Medizinischen Informatik) |                                                      | B.Inf.1812  Anwendungsbereich im f.  Praktikum  5 C                         |                                                          | B.Inf.1804  Fachpraktikum II  5 C                   | B.Inf.1236  Machine Learning  6 C                                         | | Σ 180 C            |                                                                        | 87 C (+15 C)                                                                                  |                                                      | 42 C                                                                        |                                                          | 21 C                                                | 15 C                                                                      |

| Sem.  Σ C   | Fachstudium                                                            | Fachstudium                                                                                    | Fachstudium                                           | Studienschwerpunkt IV  'Informatik der Ökosysteme'  (42 C)   | Studienschwerpunkt IV  'Informatik der Ökosysteme'  (42 C)   | Studienschwerpunkt IV  'Informatik der Ökosysteme'  (42 C)   | Schlüsselkompetenzen  (21 C)             | Schlüsselkompetenzen  (21 C)                           | Wahlmodule  (15 C)                                      | |-------------|------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------|------------------------------------------|--------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------| |             | Modul                                                                  | Modul                                                                                          | Modul                                                 | Modul                                                        | Modul                                                        | Modul                                                        | Modul                                    |                                                        | Modul                                                   | | 1.  Σ 29 C  | B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und  Programmierun g            | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informations- wissenschaften I                                      |                                                       |                                                              |                                                              |                                                              | B.Inf.1801  Programmier-kurs  5 C        | SK.Inf.1804  KI Methoden im  akademischen  Alltag  5 C |                                                         | | 2.

--- Chunk 39 ---
Σ 29 C  | B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und  Programmierun g            | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informations- wissenschaften I                                      |                                                       |                                                              |                                                              |                                                              | B.Inf.1801  Programmier-kurs  5 C        | SK.Inf.1804  KI Methoden im  akademischen  Alltag  5 C |                                                         | | 2.          | 10 C  B.Inf.1102                                                       | 9 C  B.Mat.0842                                                                                |                                                       | B.Forst.1108                                                 |                                                              |                                                              | B.Inf.1802                               |                                                        |                                                         | | Σ 31 C      | Grundlagen der  Praktischen  Informatik  10 C                          | Mathematik f.  Informations- wissenschaften II  9 C                                            |                                                       | Bodenkunde  6 C                                              |                                                              |                                                              | Allgemeines  Programmier- praktikum  6 C |                                                        |                                                         | | 3.  Σ 32 C  | B.Inf.1103  Algorithmen  und  Datenstrukturen  10 C                    | B.Inf.1204  Telematik /  Computernetz- werke  5 C                                              | B.Inf.1206  Datenbanken  5 C                          | B.Forst.1105  Angewandte  Informatik incl. GIS  6 C          | M.FES.115  Statistical Data  Analysis with R  6 C            |                                                              |                                          |                                                        |                                                         | | 4.

--- Chunk 40 ---
Σ 32 C  | B.Inf.1103  Algorithmen  und  Datenstrukturen  10 C                    | B.Inf.1204  Telematik /  Computernetz- werke  5 C                                              | B.Inf.1206  Datenbanken  5 C                          | B.Forst.1105  Angewandte  Informatik incl. GIS  6 C          | M.FES.115  Statistical Data  Analysis with R  6 C            |                                                              |                                          |                                                        |                                                         | | 4.  Σ 31 C  | B.Inf.1201  Theoretische  Informatik  5 C                              | B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                                                               | B.Inf.1210  Computer- sicherheit und  Privatheit  5 C | M.Forst.221  Fernerkundung und  GIS  6 C                     |                                                              |                                                              | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C         |                                                        | B.Inf.1207  Proseminar I  5 C                           | | 5.  Σ 32 C  | B.Mat.0843  Diskrete  Stochastik für  Informationswis senschaften  9 C | B.Inf.1203  Betriebssysteme  5 C                                                               |                                                       | B.ES.115:  Ecological  Modelling  6 C                        | B.Forst.1101  Grundlagen der  Forstbotanik  6 C              | B.Forst.1114  Forstgenetik  6 C                              |                                          |                                                        | B.Inf.1811  Angew. Inf.  i. f.  Praktikum               | | 6.

--- Chunk 41 ---
Σ 32 C  | B.Mat.0843  Diskrete  Stochastik für  Informationswis senschaften  9 C | B.Inf.1203  Betriebssysteme  5 C                                                               |                                                       | B.ES.115:  Ecological  Modelling  6 C                        | B.Forst.1101  Grundlagen der  Forstbotanik  6 C              | B.Forst.1114  Forstgenetik  6 C                              |                                          |                                                        | B.Inf.1811  Angew. Inf.  i. f.  Praktikum               | | 6.  Σ 25 C  |                                                                        | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C  (mit einem Thema aus der  Informatik der Ökosysteme) |                                                       |                                                              |                                                              |                                                              |                                          |                                                        | 10 C  (mit einem Thema  aus Informatik der  Ökosysteme) | | Σ 180 C     |                                                                        | 87 C (+15 C)                                                                                   |                                                       |                                                              | 42 C                                                         |                                                              | 21 C                                     |                                                        | 15 C                                                    |

| Sem.  Σ C          | Fachstudium                                                                                         | Fachstudium                                                                                         | Fachstudium                                           | Studienschwerpunkt VI  'Recht der Informatik' (42 C)   | Studienschwerpunkt VI  'Recht der Informatik' (42 C)         | Schlüsselkompetenzen  (21 C)                    | Schlüsselkompetenzen  (21 C)                           | Wahlmodule  (15 C)                                                   | |--------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------| |                    | Modul                                                                                               | Modul                                                                                               | Modul                                                 | Modul                                                  | Modul                                                        | Modul                                           |                                                        | Modul                                                                | | 1.

--- Chunk 42 ---
Σ 29 C         | B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und  Programmierung  10 C                                    | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informationationswis senschaften I  9 C                                  |                                                       |                                                        |                                                              | B.Inf.1801  Programmierkurs  5 C                | SK.Inf.1804  KI Methoden im  akademischen  Alltag  5 C |                                                                      | | 2.  Σ 32 C         | B.Inf.1102  Grundlagen der  Praktischen  Informatik                                                 | B.Mat.0842  Mathematik f.  Informationswissensc haften II                                           |                                                       | S.RW.0212K  Staatsrecht II  (Grundrechte)  7 C         |                                                              | B.Inf.1802  Allgemeines  Programmier- praktikum |                                                        |                                                                      | | 3.                 | B.Inf.1103  Algorithmen und  Datenstrukturen  10 C                                                  | 9 C                                                                                                 |                                                       | S.RW.0112K  Grundkurs I im  Bürgerlichen Recht         | S.RW.0311K  Strafrecht I  8 C                                |                                                 |                                                        |                                                                      | | Σ 27 C  4.  Σ 32 C | B.Inf.1201  Theoretische  Informatik  5 C                                                           | B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                                                                    | B.Inf.1210  Computer- sicherheit und  Privatheit  5 C | 9 C   S.RW.1172  Recht der  Digitalisierung  6 C       | S.RW.1168  Introduction to  European ICT and  Media Law  6 C |                                                 |                                                        | B.Inf.1207  Proseminar I  5 C                                        | | 5.

--- Chunk 43 ---
Σ 32 C | B.Inf.1201  Theoretische  Informatik  5 C                                                           | B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                                                                    | B.Inf.1210  Computer- sicherheit und  Privatheit  5 C | 9 C   S.RW.1172  Recht der  Digitalisierung  6 C       | S.RW.1168  Introduction to  European ICT and  Media Law  6 C |                                                 |                                                        | B.Inf.1207  Proseminar I  5 C                                        | | 5.  Σ 30 C         | B.Mat.0843  Diskrete  Stochastik für  Informationswiss enschaften  9 C                              | B.Inf.1204  Telematik /  Computernetzwerke  5 C                                                     | B.Inf.1206  Datenbanken  5 C                          | S.RW.1231  Datenschutzrecht  6 C                       |                                                              |                                                 |                                                        | B.Inf.1208  Proseminar II  5 C                                       | | 6.  Σ 30 C         | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C  (mit einem Thema aus Recht der  Informatik)  87 C (+15 C) | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C  (mit einem Thema aus Recht der  Informatik)  87 C (+15 C) | B.Inf.1212  Technische  Informatik  5 C               | 42 C                                                   |                                                              | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C                |                                                        | B.Inf.1810  Angew. Inf. i. f.  Praktikum   5 C  (mit einem Thema aus | | Σ 180 C            |                                                                                                     |                                                                                                     |                                                       |                                                        |                                                              | 21 C                                            |                                                        | 15 C                                                                 |

| Sem.

--- Chunk 44 ---
Inf. i. f.  Praktikum   5 C  (mit einem Thema aus | | Σ 180 C            |                                                                                                     |                                                                                                     |                                                       |                                                        |                                                              | 21 C                                            |                                                        | 15 C                                                                 |

| Sem.  Σ C              | Fachstudium                                                                          | Fachstudium                                                   | Fachstudium                                                            | Studienschwerpunkt VII  'Wirtschaftsinformatik' (42 C)                                                                        | Studienschwerpunkt VII  'Wirtschaftsinformatik' (42 C)                          | Schlüsselkompetenzen  (21 C)                    | Schlüsselkompetenzen  (21 C)                           | Wahlmodule  (15 C)                                                                                              | |------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------| |                        | Modul                                                                                | Modul                                                         | Modul                                                                  | Modul                                                                                                                         | Modul                                                                           | Modul                                           | Modul                                                  |                                                                                                                 | | 1.  Σ 29 C             | B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und  Programmierung  10 C                     | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informationswissensc haften I  9 C |                                                                        |                                                                                                                               |                                                                                 | B.Inf.1801  Programmierkurs  5 C                | SK.Inf.1804  KI Methoden im  akademischen  Alltag  5 C |                                                                                                                 | | 2.  Σ 31 C             | B.Inf.1102  Grundlagen der  Praktischen  Informatik                                  | B.Mat.0842  Mathematik f.  Informationswissensc haften II     |                                                                        | B.WIWI-OPH.0001  Unternehmen und  Märkte  6 C                                                                                 |                                                                                 | B.Inf.1802  Allgemeines  Programmier- praktikum |                                                        |                                                                                                                 | | 3.

--- Chunk 45 ---
Σ 31 C             | B.Inf.1102  Grundlagen der  Praktischen  Informatik                                  | B.Mat.0842  Mathematik f.  Informationswissensc haften II     |                                                                        | B.WIWI-OPH.0001  Unternehmen und  Märkte  6 C                                                                                 |                                                                                 | B.Inf.1802  Allgemeines  Programmier- praktikum |                                                        |                                                                                                                 | | 3.  Σ 30 C             | B.Inf.1103  Algorithmen und  Datenstrukturen  10 C                                   | B.Inf.1204  Telematik /  Computernetzwerke  5 C               | B.Mat.0843  Diskrete Stochastik  für  Informationswissen schaften  9 C | B.WIWI-WIN.0002  Management d  Informationswirtschaf t   6 C                                                                  |                                                                                 |                                                 |                                                        |                                                                                                                 | | 4.  Σ 32 C  5.  Σ 27 C | B.Inf.1201  Theoretische  Informatik  5 C  B.Inf.1206  Datenbanken  5 C              | B.Inf.1205  Softwaretechnik  5 C  B.Inf.1203  Betriebssysteme | B.Inf.1210  Computer- sicherheit und  Privatheit  5 C                  | B.WIWI-OPH.0003  Digitalisierung von  Unternehmen und  Verwaltung6 C  B.WIWI-WIN.0001  Management d  Informationssysteme  6 C | B.WIWI-BWL.0004  Produktion und  Logistik  6 C  B.WIWI-BWL.0005  Marketing  6 C | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C                |                                                        | Fächerübergreifende                                                                                             | | 6.

--- Chunk 46 ---
Σ 31 C             |                                                                                      | 5 C  15 C                                                     |                                                                        | B.WIWI-WIN.0027  Seminar zur  Wirtschaftsinf.und  BWL  6 C                                                                    |                                                                                 |                                                 |                                                        | Schlüsselkompetenzen   5 C                                                                                      | | Σ 180 C                |                                                                                      | 87 C (+15 C)                                                  |                                                                        | 42 C                                                                                                                          |                                                                                 |                                                 |                                                        | B.Inf.1811  Vertiefte Angewandte  Inf. im f. Praktikum  10 C  (mit einem Thema aus  der  Wirtschaftsinformatik) | |                        | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  (mit einem Thema aus der  Wirtschaftsinformatik) |                                                               |                                                                        |                                                                                                                               |                                                                                 | 21 C                                            |                                                        | 15 C                                                                                                            |

| Sem.  Σ C   | Fachstudium (87 C)                                               | Fachstudium (87 C)                                                                              | Fachstudium (87 C)                       | Studienschwerpunkt VIII  'Wissenschaftliches Rechnen' (42 C)                            | Studienschwerpunkt VIII  'Wissenschaftliches Rechnen' (42 C)                                 | Studienschwerpunkt VIII  'Wissenschaftliches Rechnen' (42 C)   | Schlüsselkompetenzen  (21 C)  Wahlmodule (15 C)               | Schlüsselkompetenzen  (21 C)  Wahlmodule (15 C)       | |-------------|------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------| |             | Modul                                                            | Modul                                                                                           | Modul                                    | Modul                                                                                   | Modul                                                                                        | Modul                                                          | Modul                                                         | Modul                                                 | | 1.

--- Chunk 47 ---
Σ 29 C  | B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und  Programmierung  10 C | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informationswisse nschaften I  9 C                                   |                                          |                                                                                         |                                                                                              |                                                                | B.Inf.1801  Programmierkurs  5 C                              | SK.Inf.1804  KI Methoden im  akademischen Alltag  5 C | | 2.          | B.Inf.1102                                                       | B.Mat.0842                                                                                      | B.Inf.1210                               |                                                                                         |                                                                                              |                                                                | B.Inf.1802                                                    |                                                       | | Σ 30 C      | Grundlagen der  Praktischen  Informatik  10 C                    | Mathematik f.  Informationswisse nschaften II  9 C                                              | Computer-sicherheit  und Privatheit  5 C |                                                                                         |                                                                                              |                                                                | Allgemeines  Programmier- praktikum  6 C                      |                                                       | | 3.  Σ 31 C  | B.Inf.1103  Algorithmen und  Datenstrukturen  10 C               | B.Mat.0843  Diskrete  Stochastik für  Informationswisse nschaften                               |                                          | B.Mat.1013  Numerik und Optimierung  I   6 C                                            | B.Inf.1712  Vertiefung  Hochleistungsrechnen  6 C                                            |                                                                |                                                               |                                                       | | 4.  Σ 28 C  | B.Inf.1201  Theoretische  Informatik  5 C                        | B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                                                                |                                          | B.Mat.0024  Elementare  Wahrscheinlichkeitsrechn ung und statistische  Datenanalyse 6 C | C B.Inf.1240  Visualization 6 C                                                              | B.Inf.1241  Computational  Optimal  Transport  6 C             |                                                               |                                                       | | 5.

--- Chunk 48 ---
Σ 28 C  | B.Inf.1201  Theoretische  Informatik  5 C                        | B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                                                                |                                          | B.Mat.0024  Elementare  Wahrscheinlichkeitsrechn ung und statistische  Datenanalyse 6 C | C B.Inf.1240  Visualization 6 C                                                              | B.Inf.1241  Computational  Optimal  Transport  6 C             |                                                               |                                                       | | 5.  Σ 32 C  | B.Inf.1206  Datenbanken  5 C                                     | B.Inf.1204  Telematik /  Computernetz- werke   5 C                                              | B.Inf.1203  Betriebssysteme  5 C         | B.Mat.1132  Data Science:  Numerische Methoden  6  C                                    | M.Mat.0736  Practical Course in  Scientific Computing:  Basics and advanced  extensions  6 C |                                                                | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C                              |                                                       | | 6.  Σ 30 C  |                                                                  | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C  (mit einem Thema aus dem  Wissenschaftlichen Rechnen) |                                          |                                                                                         |                                                                                              |                                                                | B.Inf.1811  Vertiefte  Angewandte Inf. im  f. Praktikum  10 C | Fächerübergreifende  Schlüsselkompetenz en  5 C       | | Σ 180  C    |                                                                  | 87 C (+15 C)                                                                                    |                                          | 42 C                                                                                    | 42 C                                                                                         |                                                                | 21 C + 15 C                                                   | 21 C + 15 C                                           |

| Sem.

--- Chunk 49 ---
im  f. Praktikum  10 C | Fächerübergreifende  Schlüsselkompetenz en  5 C       | | Σ 180  C    |                                                                  | 87 C (+15 C)                                                                                    |                                          | 42 C                                                                                    | 42 C                                                                                         |                                                                | 21 C + 15 C                                                   | 21 C + 15 C                                           |

| Sem.  Σ C   | Fachstudium (87 C)                                               | Fachstudium (87 C)                                                    | Fachstudium (87 C)                                  | Studienschwerpunkt  'Neuroinformatik (Computational Neuroscience)'   (42 C)  Wahlmodule (10 C)   | Studienschwerpunkt  'Neuroinformatik (Computational Neuroscience)'   (42 C)  Wahlmodule (10 C)   | Studienschwerpunkt  'Neuroinformatik (Computational Neuroscience)'   (42 C)  Wahlmodule (10 C)   | Schlüssel- kompetenzen  (21 C)  Wahlmodule (5 C)    | |-------------|------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------| |             | Modul                                                            | Modul                                                                 | Modul                                               | Modul                                                                                            | Modul                                                                                            | Modul                                                                                            | Modul                                               | | 1.  Σ 27  C | B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und  Programmierung  10 C | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informationswissensch aften I  9 C         |                                                     |                                                                                                  |                                                                                                  | SK.Bio.355  Biologische Psychologie I  3 C                                                       | B.Inf.1801  Programmierkurs  5 C                    | | 2.

--- Chunk 50 ---
Σ 27  C | B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und  Programmierung  10 C | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informationswissensch aften I  9 C         |                                                     |                                                                                                  |                                                                                                  | SK.Bio.355  Biologische Psychologie I  3 C                                                       | B.Inf.1801  Programmierkurs  5 C                    | | 2.  Σ 30  C | B.Inf.1102  Grundlagen der  Praktischen Informatik  10 C         | B.Mat.0842  Mathematik f.  Informationswissensch aften II  9 C        |                                                     | SK.Bio-NF.7001  Neurobiology  3 C                                                                | B.Phy.5605  Computational  Neuroscience: Basics  3 C                                             |                                                                                                  | B.Inf.1802  Allgemeines  Programmier-praktikum  6 C | | 3.  Σ 34  C | B.Inf.1103  Algorithmen und  Datenstrukturen  10 C               | B.Mat.0843  Diskrete Stochastik für  Informationswissensch aften  9 C |                                                     | B.Bio-NF.130  Kognitions-psychologie  3 C                                                        | B.Mat.1013  Numerik und Optimierung  I  6 C                                                      | SK.Bio.356  Biologische Psychologie II  3 C                                                      | SK.Inf.1804  KI Methoden im  akademischen Alltag    | | 4.

--- Chunk 51 ---
Σ 34  C | B.Inf.1103  Algorithmen und  Datenstrukturen  10 C               | B.Mat.0843  Diskrete Stochastik für  Informationswissensch aften  9 C |                                                     | B.Bio-NF.130  Kognitions-psychologie  3 C                                                        | B.Mat.1013  Numerik und Optimierung  I  6 C                                                      | SK.Bio.356  Biologische Psychologie II  3 C                                                      | SK.Inf.1804  KI Methoden im  akademischen Alltag    | | 4.  Σ 29  C | B.Inf.1201  Theoretische Informatik  5 C                         | B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                                      | B.Inf.1210  Computersicherheit und  Privatheit  5 C |                                                                                                  | B.Phy.5614  Proseminar  Computational  Neuroscience  4 C                                         |                                                                                                  | Fächerübergreifende  Schlüsselkompetenzen  5 C      | | 5.  Σ 32  C | B.Inf.1204  Telematik /  Computernetz-werke  5 C                 | B.Inf.1206  Datenbanken  5 C                                          | B.Inf.1203  Betriebssysteme  5 C                    | B.Phy.5676  Computer Vision and  Robotics  9 C                                                   | B.Inf.1302  Biosignalverarbeitung  5 C                                                           | SK.Bio.357  Biologische Psychologie  III  3 C                                                    |                                                     | | 6.  Σ 27  C | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C                         | (mit einem Thema aus der Neuroinformatik)                             |                                                     | B.Inf.1812  Anwendungsbereich im f.  Praktikum 5 C                                               | B.Inf.1810  Angewandte Inf.

--- Chunk 52 ---
Σ 27  C | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C                         | (mit einem Thema aus der Neuroinformatik)                             |                                                     | B.Inf.1812  Anwendungsbereich im f.  Praktikum 5 C                                               | B.Inf.1810  Angewandte Inf. im f.  Praktikum 5 C                                                 |                                                                                                  | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C                    | | Σ  180  C   | 87 C (+15 C)                                                     | 87 C (+15 C)                                                          |                                                     |                                                                                                  | 42 C + 10 C                                                                                      |                                                                                                  | 21 C + 5 C                                          |

| Sem.       | Fachstudium (87 C + 6 C)  Wahlmodule (5 C)                                                | Fachstudium (87 C + 6 C)  Wahlmodule (5 C)                                                | Fachstudium (87 C + 6 C)  Wahlmodule (5 C)          | Studienschwerpunkt 'Comp. Physics' (42 C - 6 C)  Wahlmodule (10 C)   | Studienschwerpunkt 'Comp. Physics' (42 C - 6 C)  Wahlmodule (10 C)   | Studienschwerpunkt 'Comp. Physics' (42 C - 6 C)  Wahlmodule (10 C)   | Schlüsselkompetenzen  (21 C)             | Schlüsselkompetenzen  (21 C)               | |------------|-------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|------------------------------------------|--------------------------------------------| |            | Modul                                                                                     | Modul                                                                                     | Modul                                               | Modul                                                                | Modul                                                                | Modul                                                                |                                          | Modul                                      | | 1.

--- Chunk 53 ---
Physics' (42 C - 6 C)  Wahlmodule (10 C)   | Studienschwerpunkt 'Comp. Physics' (42 C - 6 C)  Wahlmodule (10 C)   | Schlüsselkompetenzen  (21 C)             | Schlüsselkompetenzen  (21 C)               | |------------|-------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|------------------------------------------|--------------------------------------------| |            | Modul                                                                                     | Modul                                                                                     | Modul                                               | Modul                                                                | Modul                                                                | Modul                                                                |                                          | Modul                                      | | 1.         | B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und  Programmierung                                | B.Mat.0831  Mathematik für  Studierende der  Physik I                                     |                                                     |                                                                      |                                                                      |                                                                      | B.Inf.1801                               | Fächerübergreifend e  Schüsselkompetenz en | | Σ 32 C     | 10 C                                                                                      | 12 C                                                                                      |                                                     |                                                                      |                                                                      |                                                                      | Programmierkurs  5 C                     | 5 C                                        | | 2.  Σ 33 C | B.Inf.1102  Grundlagen der                                                                | B.Mat.0832  Mathematik für                                                                | SK.Inf.1804: KI  Methoden im  akademischen Alltag   |                                                                      |                                                                      |                                                                      | B.Inf.1802                               |                                            | | 3.

--- Chunk 54 ---
Σ 33 C | B.Inf.1102  Grundlagen der                                                                | B.Mat.0832  Mathematik für                                                                | SK.Inf.1804: KI  Methoden im  akademischen Alltag   |                                                                      |                                                                      |                                                                      | B.Inf.1802                               |                                            | | 3.         | Praktischen  Informatik  10 C  B.Inf.1103                                                 | Studierende der  Physik II  12 C                                                          | 5 C                                                 |                                                                      |                                                                      |                                                                      | Allgemeines  Programmier- praktikum  6 C |                                            | | Σ 27 C     | Algorithmen und  Datenstrukturen  10 C                                                    | B.Inf.1206  Datenbanken  5 C                                                              |                                                     | B.Phy.2101  Experimental- physik I  6 C                              | B.Phy.2201  Theorie I: Mechanik  und  Quantenmechanik  6 C           |                                                                      |                                          |                                            | | 4.  Σ 27 C | B.Inf.1201  Theoretische  Informatik  5 C                                                 | B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                                                          | B.Inf.1210  Computersicherheit  und Privatheit  5 C | B.Phy.2102  Experimental- physik II  6 C                             | B.Phy.1602  Computer- gestütztes wiss.  Rechnen  6 C                 |                                                                      | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C         |                                            | | 5.

--- Chunk 55 ---
Σ 27 C | B.Inf.1201  Theoretische  Informatik  5 C                                                 | B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                                                          | B.Inf.1210  Computersicherheit  und Privatheit  5 C | B.Phy.2102  Experimental- physik II  6 C                             | B.Phy.1602  Computer- gestütztes wiss.  Rechnen  6 C                 |                                                                      | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C         |                                            | | 5.  Σ 30 C | B.Mat.0843  Diskrete Stochastik  für  Informationswissen schaften  9 C                    | B.Inf.1204  Telematik /  Computernetzwerke  5 C                                           | B.Inf.1211  Sensordaten- verarbeitung  5 C          | Themengebiet  "Grundlagen der  Physik"  -  Wahlmodule  6 C           |                                                                      |                                                                      |                                          |                                            | | 6.  Σ 31 C | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C   (mit einem Thema aus  'Computational Physics') | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C   (mit einem Thema aus  'Computational Physics') |                                                     | Themengebiet  "Grundlagen der  Physik" -  Wahlmodule  4 C            | B.Phy.8201  Angewandte  Informatik in der  Physik I  6 C             | B.Phy.409  Einführung wiss.  Arbeiten: Comp.  Physics  6 C           |                                          |                                            | | Σ 180 C    |                                                                                           | 98 C (+15 C)                                                                              |                                                     |                                                                      | 36 C + 10 C                                                          |                                                                      | 21 C                                     |                                            |

| Sem.

--- Chunk 56 ---
Arbeiten: Comp.  Physics  6 C           |                                          |                                            | | Σ 180 C    |                                                                                           | 98 C (+15 C)                                                                              |                                                     |                                                                      | 36 C + 10 C                                                          |                                                                      | 21 C                                     |                                            |

| Sem. Σ C   | Fachstudium (87)                                             | Fachstudium (87)                                                       | Fachstudium (87)                                      | Studienschwerpunkt 'Berufsfeldorientierte Angewandte  Informatik' (42 C) mit Anwendungsfach IX.  Neuroinformatik (Computational Neuroscience)   | Studienschwerpunkt 'Berufsfeldorientierte Angewandte  Informatik' (42 C) mit Anwendungsfach IX.  Neuroinformatik (Computational Neuroscience)   | Schlüssel-kompetenzen   (21 C)                  | Schlüssel-kompetenzen   (21 C)                         | Wahlmodule (15 C)                                    |    | |------------|--------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|----| |            | Modul                                                        | Modul                                                                  | Modul                                                 | Modul                                                                                                                                           | Modul                                                                                                                                           | Modul                                           |                                                        | Modul                                                |    | | 1. Σ 29 C  | B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und  Program- mierung | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informations- wissenschaften I              |                                                       |                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                 | B.Inf.1801  Programmierkurs                     | SK.Inf.1804  KI Methoden im  akademischen  Alltag  5 C |                                                      |    | |            | 10 C                                                         | 9 C                                                                    |                                                       |                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                 | 5 C                                             |                                                        |                                                      |    | | 2.

--- Chunk 57 ---
Σ 29 C  | B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und  Program- mierung | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informations- wissenschaften I              |                                                       |                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                 | B.Inf.1801  Programmierkurs                     | SK.Inf.1804  KI Methoden im  akademischen  Alltag  5 C |                                                      |    | |            | 10 C                                                         | 9 C                                                                    |                                                       |                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                 | 5 C                                             |                                                        |                                                      |    | | 2. Σ 31 C  | B.Inf.1102  Grundlagen der  Praktischen  Informatik  10 C    | B.Mat.0842  Mathematik f.  Informations- wissenschaften II  9 C        |                                                       | SK.Bio-NF.7001  Neurobiology  3 C                                                                                                               | B.Phy.5605  Computational  Neuroscience:  Basics                                                                                                | B.Inf.1802  Allgemeines  Programmier- praktikum |                                                        |                                                      |    | | 3. Σ 29 C  | B.Inf.1103  Algorithmen  und Daten- strukturen  10 C         | B.Mat.0843  Diskrete  Stochastik für  Informationswiss enschaften  9 C |                                                       | B.Phy.5614  Proseminar  Computational  Neuroscience  4 C                                                                                        | 3 C                                                                                                                                             | 6 C                                             |                                                        | B.Inf.1131  Data Science:  Grundlagen  6 C           |    | | 4.

--- Chunk 58 ---
Σ 29 C  | B.Inf.1103  Algorithmen  und Daten- strukturen  10 C         | B.Mat.0843  Diskrete  Stochastik für  Informationswiss enschaften  9 C |                                                       | B.Phy.5614  Proseminar  Computational  Neuroscience  4 C                                                                                        | 3 C                                                                                                                                             | 6 C                                             |                                                        | B.Inf.1131  Data Science:  Grundlagen  6 C           |    | | 4. Σ 29 C  | B.Inf.1201  Theoretische  Informatik  5 C                    | B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                                       | B.Inf.1210  Computer- sicherheit und  Privatheit  5 C | B.Inf.1236  Machine Learning  6 C                                                                                                               |                                                                                                                                                 | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C                |                                                        | SK.Inf.1807  Projektarbeit -  Erweiterung  3 C       |    | | 5. Σ 31 C  | B.Inf.1204  Telematik /  Computernetz- werke  5 C            | B.Inf.1206  Datenbanken  5 C                                           | B.Inf.1203  Betriebssystem e  5 C                     | B.Inf.1237  Deep Learning for  Computer Vision  6 C                                                                                             | B.Inf.1811  Vertiefte AI i.  forsch.bez.  Praktikum  10 C                                                                                       |                                                 |                                                        |                                                      |    | | 6. Σ 31 C  | (mit einem Thema aus der Kerninformatik)                     | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C                               |                                                       | B.Inf.1808  Anw.orient.  Systentw. i. fbz.

--- Chunk 59 ---
Praktikum  10 C                                                                                       |                                                 |                                                        |                                                      |    | | 6. Σ 31 C  | (mit einem Thema aus der Kerninformatik)                     | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C                               |                                                       | B.Inf.1808  Anw.orient.  Systentw. i. fbz.  Praktikum  5 C                                                                                      | B. Inf.1208  Proseminar II  5 C                                                                                                                 |                                                 |                                                        | SK.Inf.1806  Introduction into Web  Development  6 C |    | | Σ 180 C    |                                                              | 87 C (+15 C)                                                           |                                                       |                                                                                                                                                 | 42 C                                                                                                                                            |                                                 | 21 C                                                   | 15 C                                                 |    |

| Sem. Σ C         | Fachstudium (87)                                                      | Fachstudium (87)                                                                   | Fachstudium (87)                               | Studienschwerpunkt 'Berufsfeldorientierte Angewandte  Informatik' (42 C)   | Studienschwerpunkt 'Berufsfeldorientierte Angewandte  Informatik' (42 C)   | Studienschwerpunkt 'Berufsfeldorientierte Angewandte  Informatik' (42 C)     | Schlüssel- kompetenzen   (21 C)                         | Wahlmodule (15 C)                              | |------------------|-----------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|------------------------------------------------| |                  | Modul                                                                 | Modul                                                                              | Modul                                          | Modul                                                                      | Modul                                                                      | Modul                                                                        | Modul                                                   | Modul                                          | | 1.

--- Chunk 60 ---
Σ 24 C        | B.Inf.1101  Grundlagen der  Informatik und  Programmierung            | B.Mat.0841  Mathematik f.  Informations- wissenschaften I                          |                                                |                                                                            |                                                                            |                                                                              | B.Inf.1801  5 C                                         |                                                | |                  | 10 C                                                                  | 9 C                                                                                |                                                |                                                                            |                                                                            |                                                                              | Programmier-kurs                                        |                                                | | 2. Σ 34 C        | B.Inf.1102  Grundlagen der  Praktischen  Informatik  10 C             | B.Mat.0842  Mathematik f.  Informations- wissenschaften II  9 C                    |                                                | B.Inf.1301 Grundlagen  d. Medizinischen  Informatik  9 C                   |                                                                            |                                                                              | B.Inf.1802  Allgemeines  Programmier- praktikum  6 C    |                                                | | 3.               | B.Inf.1103  Datenstrukturen                                           | B.Mat.0843  für                                                                    |                                                | B.Inf.1351.1  Biomedizin I                                                 |                                                                            |                                                                              | B.Inf.1842  Programmieren für  Data Scientists:  Python | B.Inf.1131  Data Science  Grundlagen  6 C      | | Σ 33 C 4.        | Algorithmen und  10 C  B.Inf.1201  Theoretische  Informatik           | Diskrete Stochastik  Informationswissens chaften  9 C  B.Inf.1209  Softwaretechnik | B.Inf.1210  Computersicherh eit und Privatheit | Grundlagen der  3 C  B.Inf.1351.2  Grundlagen der  Biomedizin II           | B.Inf.1804  Fachpraktikum II  5 C                                          |                                                                              | 5 C                                                     | B.Inf.1236  Machine Learning  6 C              | | Σ 29 C 5.

--- Chunk 61 ---
| Algorithmen und  10 C  B.Inf.1201  Theoretische  Informatik           | Diskrete Stochastik  Informationswissens chaften  9 C  B.Inf.1209  Softwaretechnik | B.Inf.1210  Computersicherh eit und Privatheit | Grundlagen der  3 C  B.Inf.1351.2  Grundlagen der  Biomedizin II           | B.Inf.1804  Fachpraktikum II  5 C                                          |                                                                              | 5 C                                                     | B.Inf.1236  Machine Learning  6 C              | | Σ 29 C 5. Σ 32 C | 5 C  B.Inf.1204  Telematik /  Computernetz- werke                     | 5 C  B.Inf.1206  Datenbanken  5 C                                                  | 5 C  B.Inf.1203  Betriebssysteme  5 C          | 3 C  B.Inf.1351.3  Grundlagen der  Biomedizin III  2 C                     | B.Inf.1352  Organisation im  Gesundheitswesen  8 C                         | B.Inf.1306  Datenmanage-ment  und -analyse i. d.  biomedizin. Forschung  7 C |                                                         |                                                | | 6. Σ 28 C        | 5 C  Bachelorabschlussmodul  (mit einem Thema aus der Kerninformatik) | B.Inf.1190  15 C                                                                   |                                                | B.Inf.1805  Fachpraktikum III  5 C                                         |                                                                            |                                                                              | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C                        | SK.Inf.1807  Projektarbeit -  Erweiterung  3 C | | Σ 180 C          |                                                                       | 87 C (+15 C)                                                                       |                                                |                                                                            | 42 C                                                                       |                                                                              | 21 C                                                    | 15 C                                           |

| Sem.

--- Chunk 62 ---
Σ 28 C        | 5 C  Bachelorabschlussmodul  (mit einem Thema aus der Kerninformatik) | B.Inf.1190  15 C                                                                   |                                                | B.Inf.1805  Fachpraktikum III  5 C                                         |                                                                            |                                                                              | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C                        | SK.Inf.1807  Projektarbeit -  Erweiterung  3 C | | Σ 180 C          |                                                                       | 87 C (+15 C)                                                                       |                                                |                                                                            | 42 C                                                                       |                                                                              | 21 C                                                    | 15 C                                           |

| Sem.  Σ C          | Fachstudium (87 C)                                                                                          | Fachstudium (87 C)           | Studienschwerpunkt 'Informatik der  Ökosysteme' (42 C)   | Studienschwerpunkt 'Informatik der  Ökosysteme' (42 C)                                                                 | Schlüsselkompetenzen (21 C)  Wahlmodule (15C)         | Schlüsselkompetenzen (21 C)  Wahlmodule (15C)   | |--------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------|----------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------|-------------------------------------------------| |                    | Modul                                                                                                       | Modul                        | Modul                                                    | Modul                                                                                                                  | Modul                                                 | Modul                                           | | 1.                 | B.Inf.1101  Grundlagen der Informatik  und Programmierung                                                   |                              |                                                          |                                                                                                                        | B.Inf.1801  Programmierkurs                           |                                                 | | Σ 15 C  2.  Σ 16 C | 10 C  B.Inf.1102                                                                                            |                              |                                                          |                                                                                                                        | 5 C                                                   |                                                 | | 3.

--- Chunk 63 ---
| B.Inf.1101  Grundlagen der Informatik  und Programmierung                                                   |                              |                                                          |                                                                                                                        | B.Inf.1801  Programmierkurs                           |                                                 | | Σ 15 C  2.  Σ 16 C | 10 C  B.Inf.1102                                                                                            |                              |                                                          |                                                                                                                        | 5 C                                                   |                                                 | | 3.  Σ 16 C         | Grundlagen der Praktischen  Informatik  10 C  B.Mat.0841  Mathematik f. Informations- wissenschaften I  9 C |                              | B.Forst.1105  Angewandte Informatik                      | B.Forst.1102.1                                                                                                         | B.Inf.1802  Allgemeines  Programmierpraktikum  6 C    |                                                 | | 4.  Σ 14 C         | B.Mat.0842  Mathematik f. Informations- wissenschaften II  9 C                                              |                              | (inkl. GIS)  6 C                                         | Morphologie und  Systematik der  Waldpflanzen  1 C  B.Forst.1102.2  Morphologie und  Systematik der  Waldpflanzen  5 C |                                                       |                                                 | | 5.  Σ 14 C         | B.Mat.0843  Diskrete Stochastik für  Informationswissenschaften  9 C                                        |                              |                                                          |                                                                                                                        | SK.Inf.1804: KI Methoden  im akademischen Alltag  5 C |                                                 | | 6.  Σ 12 C         |                                                                                                             |                              | B.Forst.1108  Bodenkunde  6 C                            |                                                                                                                        | B.Inf.1236  Machine Learning  6 C                     |                                                 | | 7.

--- Chunk 64 ---
Σ 14 C         | B.Mat.0843  Diskrete Stochastik für  Informationswissenschaften  9 C                                        |                              |                                                          |                                                                                                                        | SK.Inf.1804: KI Methoden  im akademischen Alltag  5 C |                                                 | | 6.  Σ 12 C         |                                                                                                             |                              | B.Forst.1108  Bodenkunde  6 C                            |                                                                                                                        | B.Inf.1236  Machine Learning  6 C                     |                                                 | | 7.  Σ 15 C         | B.Inf.1103  Algorithmen und  Datenstrukturen  10 C                                                          | B.Inf.1206  Datenbanken  5 C |                                                          |                                                                                                                        |                                                       |                                                 |

| Sem.  Σ C   | Fachstudium (87 C)                                                                               | Fachstudium (87 C)                                  | Studienschwerpunkt 'Informatik der  Ökosysteme' (42 C)   | Studienschwerpunkt 'Informatik der  Ökosysteme' (42 C)   | Schlüsselkompetenzen (21 C)  Wahlmodule (15C)   | Schlüsselkompetenzen (21 C)  Wahlmodule (15C)                                            | |-------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|-------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------| |             | Modul                                                                                            | Modul                                               | Modul                                                    | Modul                                                    | Modul                                           | Modul                                                                                    | | 8.          |                                                                                                  |                                                     |                                                          |                                                          |                                                 |                                                                                          | | Σ 15 C      | B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                                                                 | B.Inf.1210  Computersicherheit und  Privatheit  5 C |                                                          |                                                          | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C                |                                                                                          | | 9.

--- Chunk 65 ---
|                                                                                                  |                                                     |                                                          |                                                          |                                                 |                                                                                          | | Σ 15 C      | B.Inf.1209  Softwaretechnik  5 C                                                                 | B.Inf.1210  Computersicherheit und  Privatheit  5 C |                                                          |                                                          | B.Inf.1803  Fachpraktikum I  5 C                |                                                                                          | | 9.  Σ 14 C  | B.Inf.1204  Telematik /  Computernetzwerke  5 C                                                  |                                                     | B.Forst.1101  Grundlagen der  Forstbotanik  6 C          |                                                          |                                                 | B.Inf.1831:   Ethische,  gesellschaftliche und  rechtliche  Grundlagen für Data  Science | | Σ 16 C      | B.Inf.1201  Theoretische Informatik  5 C                                                         | B.Inf.1211  Sensordatenverarbeitung  5 C            |                                                          |                                                          | Fächerübergreifende  Schlüsselkompetenzen  6 C  |                                                                                          | | 11.  Σ 12 C |                                                                                                  |                                                     | B.Forst.1114  Forstgenetik  6 C                          | M.FES.115  Statistical Data Analysis  with R  6 C        |                                                 |                                                                                          | | 12.

--- Chunk 66 ---
Σ 12 C |                                                                                                  |                                                     | B.Forst.1114  Forstgenetik  6 C                          | M.FES.115  Statistical Data Analysis  with R  6 C        |                                                 |                                                                                          | | 12.  Σ 21 C | B.Inf.1190  Bachelorabschlussmodul  15 C   (mit einem Thema aus der   Informatik der Ökosysteme) |                                                     | M.Forst.221  Fernerkundung und GIS  6 C                  |                                                          |                                                 |                                                                                          | | Σ 180 C     | 87 C (+15 C)                                                                                     | 87 C (+15 C)                                        | 42 C                                                     | 42 C                                                     | 21 C (+15 C)                                    | 21 C (+15 C)                                                                             |

Es  werden  für  die  Module  B.Inf.1806  'Externes  Praktikum  I'  und  B.Inf.1807  'Externes Praktikum II' die Richtlinien für die Anmeldung, Durchführung und Anerkennung beschrieben. Im Folgenden werden die beiden Module vereinheitlicht als 'externes Praktikum' bezeichnet. Abweichungen von den nachfolgend beschriebenen Richtlinien bedürfen der Genehmigung der Studiendekanin oder des Studiendekans.

Alle Belange des externen Praktikums werden durch eine Praktikumsbeauftragte oder einen Praktikumsbeauftragten  geregelt.  Der  oder  die  Praktikumsbeauftragte  wird  von  der Studiendekanin  oder  dem  Studiendekan  aus  dem  Kreis  der  Prüfungsberechtigten  des Studiengangs bestellt. Ihre bzw.

--- Chunk 67 ---
Abweichungen von den nachfolgend beschriebenen Richtlinien bedürfen der Genehmigung der Studiendekanin oder des Studiendekans.

Alle Belange des externen Praktikums werden durch eine Praktikumsbeauftragte oder einen Praktikumsbeauftragten  geregelt.  Der  oder  die  Praktikumsbeauftragte  wird  von  der Studiendekanin  oder  dem  Studiendekan  aus  dem  Kreis  der  Prüfungsberechtigten  des Studiengangs bestellt. Ihre bzw. seine Aufgaben sind die Beratung bei der Beantragung, die Kontrolle und die Genehmigung von Praktikantentätigkeiten sowie die Feststellung, ob das externe  Praktikum  bestanden  wurde.  Die  oder  der  Praktikumsbeauftragte  vermittelt  keine Praktikumstellen.

Es wird empfohlen das externe Praktikum frühestens nach dem 4. Fachsemester abzulegen. Seine  Dauer  beträgt  mindestens  4  Wochen  Vollzeit.  Ausgefallene  Arbeitstage  (Urlaub, Krankheit, jedoch nicht gesetzliche Feiertage) müssen nachgeholt werden. Das externe Praktikum kann auch in Teilzeit durchgeführt werden; seine Dauer erhöht sich

entsprechend (z. B. acht Wochen halbtags).

Die Inhalte des externen Praktikums müssen offensichtlich zum Studienschwerpunkt passen. Zum Beispiel kann ein Praktikum für den Studienschwerpunkt Medizinische Informatik in der IT-Abteilung  eines  Krankenhauses  abgeleistet  werden.

--- Chunk 68 ---
Ausgefallene  Arbeitstage  (Urlaub, Krankheit, jedoch nicht gesetzliche Feiertage) müssen nachgeholt werden. Das externe Praktikum kann auch in Teilzeit durchgeführt werden; seine Dauer erhöht sich

entsprechend (z. B. acht Wochen halbtags).

Die Inhalte des externen Praktikums müssen offensichtlich zum Studienschwerpunkt passen. Zum Beispiel kann ein Praktikum für den Studienschwerpunkt Medizinische Informatik in der IT-Abteilung  eines  Krankenhauses  abgeleistet  werden.  Dem  gegenüber  wäre  z.  B.  ein Praktikum  im  Bereich  Webdesign  nicht  bei  einem  Studienschwerpunkt  Wissenschaftliches Rechnen anrechenbar. Ob die Inhalte  eines  Praktikums  zum  Studienschwerpunkt  passen, entscheidet  der  oder  die  Praktikumsbeauftragte  basierend  auf  dem  Praktikumsplan.  Im Zweifelsfall entscheidet die Studiendekanin oder der Studiendekan.

Das externe Praktikum muss in der Regel in einem mittleren bis großen Unternehmen der Informationstechnik  bzw.  in  einer  entsprechend  großen  Informationstechnischen  Abteilung eines Unternehmens mit einem anderen Geschäftsfeld oder in einer hochschulunabhängigen Forschungseinrichtung  abgeleistet  werden.  Tätigkeiten  in  kleinen  Betrieben  können  nur  in Ausnahmefällen  genehmigt  und  anerkannt  werden.  Externe  Praktika  im  eigenen  oder familiären  Betrieb  werden  nicht  berücksichtigt.  Tätigkeiten  in Instituten  einer  bzw.

--- Chunk 69 ---
in  einer  entsprechend  großen  Informationstechnischen  Abteilung eines Unternehmens mit einem anderen Geschäftsfeld oder in einer hochschulunabhängigen Forschungseinrichtung  abgeleistet  werden.  Tätigkeiten  in  kleinen  Betrieben  können  nur  in Ausnahmefällen  genehmigt  und  anerkannt  werden.  Externe  Praktika  im  eigenen  oder familiären  Betrieb  werden  nicht  berücksichtigt.  Tätigkeiten  in Instituten  einer  bzw.  an  einer Hochschule  können  als  externes  Praktikum  anerkannt  werden,  wenn  dies  aufgrund  des gewählten Studienschwerpunkts für den Studienerfolg oder das angestrebte Kompetenzprofil förderlich  ist  (z.  B.  ein  externes  Praktikum  an  einem  Universitätsklinikum  bei  der Studienrichtung  ,Medizinische  Informatik').  Ein  Betrieb,  in  dem  ein  externes  Praktikum durchgeführt werden kann, wird nachfolgend ,Praktikumsbetrieb' genannt.

Die  allgemeine  Lenkung  der  Praktikantentätigkeit  soll  durch  eine  in  dem  Betrieb  fest angestellte Person erfolgen, die nachfolgend kurz als ,Praktikumsbetreuer' bezeichnet wird. Die  Praktikumsbetreuerin  oder  der  Praktikumsbetreuer  muss  bei  der  Beantragung  des Praktikums  benannt  werden  (mit  betrieblicher  Anschrift  und  Telefonnummer)  und  bei Rückfragen Auskunft geben können.

Ein externes Praktikum ist rechtzeitig, in der Regel vier Wochen vor Beginn bei der oder dem Praktikumsbeauftragten zu beantragen.

--- Chunk 70 ---
Die  Praktikumsbetreuerin  oder  der  Praktikumsbetreuer  muss  bei  der  Beantragung  des Praktikums  benannt  werden  (mit  betrieblicher  Anschrift  und  Telefonnummer)  und  bei Rückfragen Auskunft geben können.

Ein externes Praktikum ist rechtzeitig, in der Regel vier Wochen vor Beginn bei der oder dem Praktikumsbeauftragten zu beantragen. Hierfür ist ein Antragsvordruck auszufüllen und ein vom Praktikumsbetrieb abgezeichneter Praktikumsplan vorzulegen. Der Praktikumsplan soll die Inhalte des Praktikums beschreiben (z. B. eine Liste der Praktikumsaufgaben oder -ziele) und einen groben Zeitplan beinhalten.

Die oder der Praktikumsbeauftragte prüft die Eignung des Betriebes für die Durchführung des externen Praktikums und den Arbeitsplan. Bei positivem Ergebnis dieser Prüfungen wird die Durchführung des Praktikums durch einen Vermerk auf dem Antragsvordruck genehmigt. Die Praktikantin oder der Praktikant erhält danach den Antragsvordruck zur Wiedervorlage nach Absolvierung des externen Praktikums zurück. Der Praktikumsplan verbleibt bei der oder dem Praktikumsbeauftragten.

Die  Praktikantin  oder  der  Praktikant  hat  während  der  gesamten  Dauer  des  externen Praktikums ein Berichtsheft zu führen. Dies muss eigenständig verfasst sein. Es SoftwareWerkzeuge, Entwicklungsumgebungen, Projektmanagement-Tools, Arbeitsgänge,

Einrichtungen,  usw.  beschreiben  und  Notizen  über  Erfahrungen  bei  den  ausgeübten Tätigkeiten enthalten.

--- Chunk 71 ---
Der Praktikumsplan verbleibt bei der oder dem Praktikumsbeauftragten.

Die  Praktikantin  oder  der  Praktikant  hat  während  der  gesamten  Dauer  des  externen Praktikums ein Berichtsheft zu führen. Dies muss eigenständig verfasst sein. Es SoftwareWerkzeuge, Entwicklungsumgebungen, Projektmanagement-Tools, Arbeitsgänge,

Einrichtungen,  usw.  beschreiben  und  Notizen  über  Erfahrungen  bei  den  ausgeübten Tätigkeiten enthalten. Der Arbeitsbericht soll möglichst umfassend, jedoch trotzdem knapp und übersichtlich abgefasst sein. Aus dem Text muss ersichtlich sein, dass die Verfasserin oder der  Verfasser  die  angegebenen Arbeiten selbst ausgeführt hat. Diagramme usw. ersparen häufig einen langen Text. Die Berichte sollen durchschnittlich einen Umfang von etwa ein bis zwei  DIN  A4-Seiten  (inklusive  eventueller  Diagramme)  pro  Woche  haben.  Die  Berichte müssen von der Praktikumsbetreuerin oder dem Praktikumsbetreuer am Ende der praktischen Tätigkeit im Berichtsheft bestätigt werden.

Zur Anerkennung des externen Praktikums ist neben den Berichten auch ein Zeugnis des Praktikumsbetriebs im Original (oder als beglaubigte Kopie) vorzulegen. Dieses Zeugnis muss enthalten:

· Angaben zur Person (Name, Vorname, Geburtstag und -ort),

· Ausbildungsbetrieb, Abteilung und Ort,

· Zeitpunkt und Dauer der Ausbildung,

· Thema der Aufgabenstellung (bei der Bearbeitung eines Projekts),

· Fehl- und Urlaubstage, bzw. die Angabe, dass keine Fehl- bzw. Urlaubstage angefallen sind.

--- Chunk 72 ---
Dieses Zeugnis muss enthalten:

· Angaben zur Person (Name, Vorname, Geburtstag und -ort),

· Ausbildungsbetrieb, Abteilung und Ort,

· Zeitpunkt und Dauer der Ausbildung,

· Thema der Aufgabenstellung (bei der Bearbeitung eines Projekts),

· Fehl- und Urlaubstage, bzw. die Angabe, dass keine Fehl- bzw. Urlaubstage angefallen sind.

Das Zeugnis soll auch eine Aussage über den Erfolg der Tätigkeit enthalten.

Nach  Abschluss  eines  externen  Praktikums  sind  dem  Praktikumsbeauftragten  folgende Dokumente im Original oder als beglaubigte Kopien vorzulegen:

· Antragsvordruck, mit dem die Durchführung des Praktikums genehmigt worden ist,

· Berichtsheft und

· Zeugnis.

Basierend  auf  diesen  Unterlagen  entscheidet  die  oder  der  Praktikumsbeauftragte,  ob  das externe Praktikum bestanden wurde. In Zweifelsfällen wird die Praktikantin oder der Praktikant zur Rücksprache eingeladen oder mit der Praktikumsbetreuerin oder dem Praktikumsbetreuer Kontakt aufgenommen.

Die oder der Praktikumsbeauftragte stellt fest, dass das externe Praktikum nicht bestanden wurde,  insbesondere  wenn  erhebliche  sich  aus  dem  Berichtsheft  erhebliche  Differenzen zwischen Praktikumsplan und dem durchgeführten Praktikum ergeben und die Praktikantin oder der Praktikant dies zu vertreten hat, wenn ein mangelhaft geführtes Berichtsheft vorgelegt wurde oder ein negatives Zeugnis des Praktikumsbetriebes ergangen ist.

Die Bewertung des externen Praktikums wird auf dem Antragsvordruck vermerkt.

--- Chunk 73 ---
Die Bewertung des externen Praktikums wird auf dem Antragsvordruck vermerkt.

Die Praktikantin oder der Praktikant erhält ihren beziehungsweise seinen Antragsvordruck und das Zeugnis zurück und muss diese Unterlagen bis zum Ende ihres beziehungsweise seines Studiums  aufbewahren.  Das  Berichtsheft  und  Kopien  des  Antragsvordrucks  und  des Zeugnisses verbleiben am Institut für Informatik.

Praktische  Tätigkeiten  im  Ausland  werden  empfohlen  und  anerkannt,  wenn  sie  in  allen Punkten diesen Richtlinien entsprechen. Das Berichtsheft muss in deutscher oder englischer Sprache abgefasst werden. Dem Zeugnis ist eine beglaubigte Übersetzung beizufügen, wenn es in einer anderen als den angegebenen Sprachen ausgestellt wurde.

a. Praktikanten wird der Abschluss  eines  Vertrages  mit  dem  Praktikumsbetrieb (Praktikantenvertrag) empfohlen.

b. Praktikanten dürfen vom Praktikumsbetrieb eine finanzielle oder ähnliche Beihilfe erhalten.

c. Gegenüber der Universität können aus dem Praktikantenverhältnis keine Rechtsansprüche geltend gemacht werden.

a.  Werkstudententätigkeiten  (jedoch  keine  stunden-  bzw.

--- Chunk 74 ---
a. Praktikanten wird der Abschluss  eines  Vertrages  mit  dem  Praktikumsbetrieb (Praktikantenvertrag) empfohlen.

b. Praktikanten dürfen vom Praktikumsbetrieb eine finanzielle oder ähnliche Beihilfe erhalten.

c. Gegenüber der Universität können aus dem Praktikantenverhältnis keine Rechtsansprüche geltend gemacht werden.

a.  Werkstudententätigkeiten  (jedoch  keine  stunden-  bzw.  tageweise  Tätigkeit),  andere Ausbildungszeiten  (z.  B.  Lehren),  berufliche  Tätigkeiten  wie  auch  die  Industriepraxis  von Absolventen  von  Fachhochschulen  können  auf  Antrag  an  die  Prüfungskommission  als externes Praktikum angerechnet werden, sofern als sie Zweck und Art des in diesen Richtlinien beschriebenen externen Praktikums sowie den Anforderungen der Module entsprechen und ein Berichtsheft geführt wurde.

b.  Über die Anerkennung von Wehr- und Zivildienstzeiten in technischen Werkstätten oder technischen Einheiten als externes Praktikum entscheidet der Studiendekan im Einzelfall auf Antrag.

c. Für das externe Praktikum gelten die Schutzvorschriften der Prüfungsordnung.

=== C:\Users\cora-\Development\RAG\data\raw\Prüfungs_und_Studienordnung_MA_Ang.Informatik.pdf ===

--- Chunk 0 ---
Amtliche Mitteilungen I der Georg-August-Universität Göttingen vom 08.11.2011/Nr. 16 Seite 948, Änd. in den AM I Nr. 41 vom 23.11.2012 Seite 2127, Änd. Nr. I/45 vom 18.11.2014 S. 1538, Änd. Nr. I/13 vom 05.03.2015 S. 117, Änd. AM I/41 vom 01.09.2015 S. 1081, Änd. AM I/16 vom 23.03.2016 S. 440, Änd. AM I 53/07.10.2016 S. 1455, Änd. AM I/14 v. 29.03.2017 S. 200, Änd. AM I/51 v. 18.10.2017 S. 1339, Änd. AM I/6 vom 05.02.2020 S. 131, Änd. AM I/26 v. 01.06.2021 S. 478, Änd. AM I/17 v. 25.04.2022 S. 220, Änd. AM I/37 v. 16.08.2022 S. 732, Änd. AM I/22 v. 30.06.2023 S. 643, Änd. AM I/31 v. 07.10.2025 S.

--- Chunk 1 ---
AM I/51 v. 18.10.2017 S. 1339, Änd. AM I/6 vom 05.02.2020 S. 131, Änd. AM I/26 v. 01.06.2021 S. 478, Änd. AM I/17 v. 25.04.2022 S. 220, Änd. AM I/37 v. 16.08.2022 S. 732, Änd. AM I/22 v. 30.06.2023 S. 643, Änd. AM I/31 v. 07.10.2025 S. 771

Nach Beschluss des Fakultätsrats der Fakultät für Mathematik und Informatik vom 25.06.2025 hat  das  Präsidium  der  Georg-August-Universität  Göttingen  am  17.09.2025  die  Fünfzehnte Änderung  der  Prüfungs-  und  Studienordnung  für  den  konsekutiven  Master-Studiengang 'Angewandte  Informatik'  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  08.11.2011  (Amtliche Mitteilungen  Nr.  16/2011  S.  948),  zuletzt  geändert  durch  Beschluss  des  Präsidiums  vom 26.06.2023 (Amtliche Mitteilungen I Nr. 22/2023 S. 643), genehmigt (§ 44 Abs. 1 Satz 2 NHG in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.02.2007 (Nds. GVBl. S. 69), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 13.12.2024 (Nds. GVBl. S. 118); § 37 Abs. 1 Satz 3 Nr.

--- Chunk 2 ---
948),  zuletzt  geändert  durch  Beschluss  des  Präsidiums  vom 26.06.2023 (Amtliche Mitteilungen I Nr. 22/2023 S. 643), genehmigt (§ 44 Abs. 1 Satz 2 NHG in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.02.2007 (Nds. GVBl. S. 69), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 13.12.2024 (Nds. GVBl. S. 118); § 37 Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 b) NHG, § 44 Abs. 1 Satz 3 NHG).

--- Chunk 3 ---
S. 69), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 13.12.2024 (Nds. GVBl. S. 118); § 37 Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 b) NHG, § 44 Abs. 1 Satz 3 NHG).

§ 1 Geltungsbereich

§ 2 Ziele des Studiums; Zweck der Prüfungen; Akademischer Grad

§ 3 Empfohlene Vorkenntnisse

§ 4 Individuelle Beratung zum Studienverlauf

§ 5 Gliederung des Studiums; Regelstudienzeit; Studienschwerpunkte; Studium im Ausland

§ 6 Prüfungskommission

§ 7 Studienschwerpunktbeauftragte

§ 8 Zulassung zu Veranstaltungen mit beschränkter Platzzahl

§ 9 Fachspezifische Prüfungsformen

§ 10 Wiederholbarkeit von Prüfungen zum Zwecke der Notenverbesserung

§ 11 -aufgehoben-

§ 12 Zulassung zur Masterarbeit

§ 13 Masterarbeit

§ 14 Gesamtergebnis; Endgültiges Nichtbestehen

§ 15 Studienberatung; Pflichtstudienberatung

§ 16 Inkrafttreten; Übergangsbestimmungen

Anlage I:

Übersicht über die Struktur des Studienganges

Anlage II: Exemplarische Studienverlaufspläne

Anlage III:

(1)  Für  den  Master-Studiengang  'Angewandte  Informatik'  der  Georg-August-Universität Göttingen  gelten  die  Bestimmungen  der  'Allgemeinen  Prüfungsordnung  für  Bachelor-  und Master-Studiengänge sowie sonstige Studienangebote an der Universität Göttingen' (APO) in der jeweils geltenden Fassung.

--- Chunk 4 ---
(2) Die vorliegende Ordnung regelt die weiteren Bestimmungen für den Abschluss des MasterStudiums Angewandte Informatik.

(1) Das Studium bereitet auf die selbstständige wissenschaftliche Tätigkeit als Informatikerin oder Informatiker in Unternehmen, Verwaltung und Forschungseinrichtungen vor.

(2) 1 Im  Master-Studiengang  lernen  die  Studierenden,  das  Fach  und  seine  Anwendungen wissenschaftlich  zu  durchdringen  und  wissenschaftliche  Methoden  und  Erkenntnisse weiterzuentwickeln. 2 Der Studiengang bildet auch die Grundlage dafür, in ein Promotionsprogramm der Informatik aufgenommen zu werden.

(3) 1 Das Master-Studium ist forschungsorientiert. 2 Die Studierenden sind in Forschungsprojekte  integriert;  diese  müssen  im  Bereich  Informatik  oder  Angewandte Informatik angesiedelt sein.

(4) Durch die Prüfungen während des Masterstudiums wird festgestellt, ob die oder der zu Prüfende die für die Studienziele notwendigen Fachkenntnisse und Schlüsselkompetenzen erworben hat.

(5)  Nach  bestandener  Masterprüfung  verleiht  die  Georg-August-Universität  Göttingen  den Akademischen Grad 'Master of Science' (abgekürzt 'M. Sc.').

1 Für ein qualifiziertes Masterstudium werden fundierte Kenntnisse der englischen Sprache und der Mathematik empfohlen. 2 Studierenden, deren Englisch- bzw. Mathematik-Kenntnisse im Verlauf Ihres ersten Studiums nicht besser als befriedigend waren, wird empfohlen, sich vor Aufnahme des Masterstudiums entsprechend weiterzubilden.

--- Chunk 5 ---
(5)  Nach  bestandener  Masterprüfung  verleiht  die  Georg-August-Universität  Göttingen  den Akademischen Grad 'Master of Science' (abgekürzt 'M. Sc.').

1 Für ein qualifiziertes Masterstudium werden fundierte Kenntnisse der englischen Sprache und der Mathematik empfohlen. 2 Studierenden, deren Englisch- bzw. Mathematik-Kenntnisse im Verlauf Ihres ersten Studiums nicht besser als befriedigend waren, wird empfohlen, sich vor Aufnahme des Masterstudiums entsprechend weiterzubilden.

1 Um einen  sinnvollen  Studienverlauf  zu  gewährleisten,  wird  den  Studierenden  empfohlen, spätestens ein Jahr vor Beginn der Masterarbeit Kontakt zu möglichen späteren Betreuenden aufzunehmen. 2 Alle Personen mit allgemeiner Prüfungsberechtigung innerhalb des gewählten Studienschwerpunktes stehen als individuelle Berater*innen zur Verfügung.

(1) Das Studium beginnt zum Sommer- und zum Wintersemester.

(2) Die Regelstudienzeit beträgt vier Semester.

(3) Der Studiengang ist teilzeitgeeignet.

(4) 1 Das Studium umfasst 120 Anrechnungspunkte (ECTS-Credits, abgekürzt: C), die sich folgendermaßen verteilen:

a) auf das Fachstudium 24 C,

b) auf  den  Professionalisierungsbereich  66  C,  darunter  Schlüsselkompetenzen  im Umfang von wenigstens 12 C,

c)  auf die Masterarbeit 30 C.

2 Eine Übersicht über die Studienstruktur gibt Anlage I. 3 Das Modulverzeichnis, das auch die Modulübersicht im Sinne des § 4 Abs.

--- Chunk 6 ---
(4) 1 Das Studium umfasst 120 Anrechnungspunkte (ECTS-Credits, abgekürzt: C), die sich folgendermaßen verteilen:

a) auf das Fachstudium 24 C,

b) auf  den  Professionalisierungsbereich  66  C,  darunter  Schlüsselkompetenzen  im Umfang von wenigstens 12 C,

c)  auf die Masterarbeit 30 C.

2 Eine Übersicht über die Studienstruktur gibt Anlage I. 3 Das Modulverzeichnis, das auch die Modulübersicht im Sinne des § 4 Abs. 1 Satz 1 APO enthält, wird gesondert veröffentlicht; es ist Bestandteil dieser Prüfungs- und Studienordnung. 4 Eine Empfehlung für den sachgerechten Aufbau des Studiums ist den in Anlage II beigefügten exemplarischen Studienverlaufsplänen zu entnehmen.

(5) 1 Im Fachstudium erwerben die Studierenden vertiefende Kenntnisse in der Systemorientierten  Informatik,  die  die  wissenschaftliche  Grundlage  dafür  bilden,  in  der Professionalisierung  die  Fähigkeit  zu  erwerben,  die  spezialisierten  Methoden  des  Fachs anzuwenden und weiterzuentwickeln. 2 Es wird empfohlen, das Fachstudium im Hinblick auf den beabsichtigten Studienschwerpunkt auszurichten.

(6) 1 Der Professionalisierungsbereich dient der Profilierung durch Schwerpunktsetzung. 2 Auf diese Weise bietet der Professionalisierungsbereich den Studierenden die Möglichkeit, sich nach individuellen und fachspezifischen Neigungen und Berufswünschen zu profilieren und sich berufsspezifische und fächerübergreifende Schlüsselkompetenzen anzueignen.

--- Chunk 7 ---
2 Es wird empfohlen, das Fachstudium im Hinblick auf den beabsichtigten Studienschwerpunkt auszurichten.

(6) 1 Der Professionalisierungsbereich dient der Profilierung durch Schwerpunktsetzung. 2 Auf diese Weise bietet der Professionalisierungsbereich den Studierenden die Möglichkeit, sich nach individuellen und fachspezifischen Neigungen und Berufswünschen zu profilieren und sich berufsspezifische und fächerübergreifende Schlüsselkompetenzen anzueignen.

(7) 1 Der Professionalisierungsbereich gliedert sich in Studienschwerpunkte im Umfang von wenigstens  48  C,  von  denen  einer  gewählt  werden  muss.

--- Chunk 8 ---
(6) 1 Der Professionalisierungsbereich dient der Profilierung durch Schwerpunktsetzung. 2 Auf diese Weise bietet der Professionalisierungsbereich den Studierenden die Möglichkeit, sich nach individuellen und fachspezifischen Neigungen und Berufswünschen zu profilieren und sich berufsspezifische und fächerübergreifende Schlüsselkompetenzen anzueignen.

(7) 1 Der Professionalisierungsbereich gliedert sich in Studienschwerpunkte im Umfang von wenigstens  48  C,  von  denen  einer  gewählt  werden  muss. 2 Die  Wahl  eines  Studienschwerpunktes impliziert zugleich eines von zwei Studienprofilen:

a) Systembezogenes Profil:

· Studienschwerpunkt 'Anwendungsorientierte Systementwicklung',

· Studienschwerpunkt  'Anwendungsorientierte  Systementwicklung  mit  Vertiefung Bioinformatik',

· Studienschwerpunkt  'Anwendungsorientierte  Systementwicklung  mit  Vertiefung Geoinformatik',

· Studienschwerpunkt  'Anwendungsorientierte  Systementwicklung  mit  Vertiefung Informatik der Ökosysteme (Ecological Informatics)',

· Studienschwerpunkt  'Anwendungsorientierte  Systementwicklung  mit  Vertiefung Medizinische Informatik',

· Studienschwerpunkt 'Anwendungsorientierte Systementwicklung mit Vertiefung Recht der Informatik',

· Studienschwerpunkt  'Anwendungsorientierte  Systementwicklung  mit  Vertiefung Wirtschaftsinformatik',

· Studienschwerpunkt  'Anwendungsorientierte  Systementwicklung  mit  Vertiefung Wissenschaftliches Rechnen',

· Studienschwerpunkt  'Anwendungsorientierte  Systementwicklung  mit  Vertiefung Neuroinformatik (Computational Neuroscience)',

· Studienschwerpunkt 'Anwendungsorientierte Systementwicklung mit Vertiefung Digital Humanities'.

--- Chunk 9 ---
· Studienschwerpunkt 'Bioinformatik',

· Studienschwerpunkt 'Geoinformatik',

· Studienschwerpunkt 'Informatik der Ökosysteme (Ecological Informatics)',

· Studienschwerpunkt 'Medizinische Informatik',

· Studienschwerpunkt 'Recht der Informatik',

· Studienschwerpunkt 'Wirtschaftsinformatik',

· Studienschwerpunkt 'Wissenschaftliches Rechnen',

· Studienschwerpunkt 'Neuroinformatik (Computational Neuroscience)',

· Studienschwerpunkt 'Digital Humanities',

· Studienschwerpunkt 'Data Science'.

3 Das  Nähere  regelt  die  Modulübersicht. 4 Die  Wahl  eines  Studienschwerpunkts  setzt  die Teilnahme an einer Pflichtstudienberatung nach § 15 Abs. 3 voraus.

(8) 1 Sofern  für  den  Zugang  zu  einem  Studienschwerpunkt  der  Nachweis  bestimmter fachbezogener Kenntnisse und Fertigkeiten (Zugangsvoraussetzungen) verlangt wird, kann die Prüfungskommission zulassen, dass einzelne dieser Zugangsvoraussetzungen während des Studiums nachgeholt werden. 2 In diesem Fall ist der oder dem Studierenden aufzuerlegen, die Voraussetzungen innerhalb einer bestimmten Frist nachzuweisen. 3 Die Zulassung zum Studienschwerpunkt ist ausgeschlossen, sofern der Umfang der Leistungen nach Satz 1, die bislang noch nicht erbracht wurden, mehr als 15 Anrechnungspunkte beträgt.

--- Chunk 10 ---
2 In diesem Fall ist der oder dem Studierenden aufzuerlegen, die Voraussetzungen innerhalb einer bestimmten Frist nachzuweisen. 3 Die Zulassung zum Studienschwerpunkt ist ausgeschlossen, sofern der Umfang der Leistungen nach Satz 1, die bislang noch nicht erbracht wurden, mehr als 15 Anrechnungspunkte beträgt.

(9) 1 Soweit  eine  Prüfungsleistung  im  Rahmen  mehrerer  Modulprüfungen  berücksichtigt werden  kann,  ist  bei  der  Prüfungsanmeldung  anzugeben,  für  welche  Modulprüfung  die Prüfungsleistung erbracht wird. 2 Die gleiche Prüfungsleistung kann nicht im Rahmen einer weiteren Modulprüfung berücksichtigt werden.

(10) Module und Prüfungsleistungen, die für das Fachstudium erbracht worden sind, können nicht im Professionalisierungsbereich berücksichtigt werden, und umgekehrt.

(11) 1 In der Regel eignen sich das zweite und dritte Fachsemester zur Wahrnehmung eines Studienaufenthalts im Ausland. Aufgrund individueller Studienverlaufspläne können gegebenenfalls jedoch auch andere Fachsemester geeignet sein, Details sind mit der oder dem  Studienschwerpunktbeauftragten  unter  Beteiligung  der  Mentorin  oder  des  Mentors abzusprechen. 2 Im Ausland erworbene Leistungen werden im Rahmen der Regelungen der Allgemeinen  Prüfungsordnung  für  Bachelor-  und  Masterstudiengänge  sowie  sonstige Studienangebote an der Universität Göttingen anerkannt. Hierzu wird dringend empfohlen, vor Aufnahme des geplanten Auslandsaufenthaltes ein 'learning agreement' abzuschließen.

--- Chunk 11 ---
2 Im Ausland erworbene Leistungen werden im Rahmen der Regelungen der Allgemeinen  Prüfungsordnung  für  Bachelor-  und  Masterstudiengänge  sowie  sonstige Studienangebote an der Universität Göttingen anerkannt. Hierzu wird dringend empfohlen, vor Aufnahme des geplanten Auslandsaufenthaltes ein 'learning agreement' abzuschließen.

(1) 1 Der  Prüfungskommission  gehören  fünf  stimmberechtigte  Mitglieder  an,  und  zwar  die Studiendekanin oder der Studiendekan sowie zwei Mitglieder der Hochschullehrergruppe, ein Mitglied  der  Mitarbeitergruppe  und  ein  Mitglied  der  Studierendengruppe,  die  durch  die jeweiligen Gruppenvertretungen im Fakultätsrat der Fakultät für  Mathematik und Informatik bestellt  werden. 2 Zugleich  wird  für  jedes  Mitglied  wenigstens  eine  Stellvertreterin  oder  ein Stellvertreter bestellt.

(2) Die Prüfungskommission wählt eine oder einen Vorsitzenden sowie eine stellvertretende Vorsitzende oder einen stellvertretenden Vorsitzenden aus den stimmberechtigen Mitgliedern der Hochschullehrergruppe.

(1) 1 Für jeden Studienschwerpunkt bestellt die Studiendekanin oder der Studiendekan eine Studienschwerpunktbeauftragte oder einen Studienschwerpunktbeauftragten aus Reihen der am  Studienschwerpunkt  beteiligten  Lehrenden. 2 Diese  oder  dieser  ist  unbeschadet  der Verantwortlichkeit  der  Studiendekanin  oder  des  Studiendekans  für  die  Sicherstellung  des Lehrangebots ihres oder seines Studienschwerpunkts zuständig.

--- Chunk 12 ---
(1) 1 Für jeden Studienschwerpunkt bestellt die Studiendekanin oder der Studiendekan eine Studienschwerpunktbeauftragte oder einen Studienschwerpunktbeauftragten aus Reihen der am  Studienschwerpunkt  beteiligten  Lehrenden. 2 Diese  oder  dieser  ist  unbeschadet  der Verantwortlichkeit  der  Studiendekanin  oder  des  Studiendekans  für  die  Sicherstellung  des Lehrangebots ihres oder seines Studienschwerpunkts zuständig.

(2)  Studienschwerpunktsbeauftragte  sind  bei  der  Entscheidung  über  die  Anrechnung  von Studienzeiten,  Studien-  und  Prüfungsleistungen  in  ihrem  Studienschwerpunkt  vor  der Entscheidung zu hören.

(3) 1 Studienschwerpunktsbeauftragte  sind  für  die  Zuordnung  von  Lehrveranstaltungen  zu Modulen und von Modulen zu Themengebieten ihres Studienschwerpunktes zuständig. 2 Dazu gehört die Weitergabe dieser Informationen an die Studiendekanin oder den Studiendekan. 3 Studienschwerpunktbeauftragte  koordinieren  zudem  die  Prüfungszeiträume  für  ihren Studienschwerpunkt.

(1) 1 Für  die  Zulassung  zu  Veranstaltungen  (z.B.

--- Chunk 13 ---
(3) 1 Studienschwerpunktsbeauftragte  sind  für  die  Zuordnung  von  Lehrveranstaltungen  zu Modulen und von Modulen zu Themengebieten ihres Studienschwerpunktes zuständig. 2 Dazu gehört die Weitergabe dieser Informationen an die Studiendekanin oder den Studiendekan. 3 Studienschwerpunktbeauftragte  koordinieren  zudem  die  Prüfungszeiträume  für  ihren Studienschwerpunkt.

(1) 1 Für  die  Zulassung  zu  Veranstaltungen  (z.B.  Module,  Lehrveranstaltungen)  mit beschränkter Platzzahl werden für den Fall, dass mehr Anmeldungen als Plätze vorhanden sind und keine identischen Parallelveranstaltungen angeboten werden können, Anmeldungen nach Ranggruppen in folgender Reihenfolge berücksichtigt:

a.  Anmeldung  von  Studierenden,  für  die  die  Veranstaltung  eine  Pflicht-  oder Wahlpflichtveranstaltung ist;

b.  Anmeldung von Studierenden, für die die Veranstaltung eine Wahlveranstaltung ist;

c.  Anmeldung  von  Studierenden  anderer  Studiengänge,  für  die  die  Belegung  der Veranstaltung im Rahmen des Professionalisierungsbereichs möglich ist;

d.  Anmeldung  von  Studierenden,  welche  die  Veranstaltung  als  Zusatzveranstaltung belegen wollen;

e.  sonstige Anmeldungen von Studierenden.

² Wiederholung einer Prüfung zum Zwecke der Notenverbesserung nach § 10 fällt unter Punkt e.

--- Chunk 14 ---
² Wiederholung einer Prüfung zum Zwecke der Notenverbesserung nach § 10 fällt unter Punkt e.

(2) 1 Innerhalb jeder der Ranggruppen nach Absatz 1 besteht ein Vorrang für die Studierenden in  unmittelbarer Nähe zum Studienabschluss oder im jeweiligen Fachsemester, für das die Veranstaltung angeboten wird; diesen gleichgestellt sind Studierende, die im vorangegangenen Semester aus nicht von ihnen zu vertretenen Gründen keinen Platz erhalten haben. 2 Bei Ranggleichheit besteht Vorrang für die Studierenden, für die die Anmeldung zu der  Veranstaltung  Voraussetzung  für  die  Belegung  einer  weiteren  Veranstaltung  ihres Studiengangs  oder  Modulpakets  ist. 3 Sofern  auch  in  diesem  Fall  Ranggleichheit  besteht, entscheidet der Zeitpunkt der Anmeldung, letztlich das Los.

(3) 1 Können nicht alle Studierende der Ranggruppen nach Absatz 1 Buchstaben a. bis c. in einem Semester für die Veranstaltung berücksichtigt werden, hat die Fakultät für Mathematik und  Informatik  im  Rahmen  der  personellen  und  sachlichen  Möglichkeiten  für  das  nächste Semester  eine  ausreichend  höhere  Platzzahl  festzusetzen. 2 Dies  gilt  nicht,  wenn  eine Teilnehmerzahl zu erwarten ist, die eine Berücksichtigung der Studierenden der Ranggruppen nach Absatz 1 Buchstaben a. bis c. erwarten lässt.

(1)  Neben  den  nach  den  Bestimmungen  der  APO  zulässigen  Prüfungsleistungen  kann folgende fachspezifische Prüfungsleistung vorgesehen werden: Take-Home-Klausur.

--- Chunk 15 ---
2 Dies  gilt  nicht,  wenn  eine Teilnehmerzahl zu erwarten ist, die eine Berücksichtigung der Studierenden der Ranggruppen nach Absatz 1 Buchstaben a. bis c. erwarten lässt.

(1)  Neben  den  nach  den  Bestimmungen  der  APO  zulässigen  Prüfungsleistungen  kann folgende fachspezifische Prüfungsleistung vorgesehen werden: Take-Home-Klausur.

(2) 1 Bei einer Take-Home-Klausur (THK; englisch: Take Home Exam) bearbeiten Studierende eine  Aufgabenstellung  selbstständig  an  einem  Ort  ihrer  Wahl. 2 In  einem  zuvor  bekannt gemachten  Bearbeitungszeitraum  (i.d.R.  eine  Woche)  können  die  Studierenden  den

Bearbeitungszeitpunkt  oder  die  Bearbeitungszeitpunkte  selbst  wählen. 3 Der  zeitliche Bearbeitungsumfang ist entsprechend des Workloads bemessen. 4 Die THK wird entweder zu Beginn  des  Bearbeitungszeitraums  zum  Download  bereitgestellt  und  abschließend elektronisch abgegeben oder online während des Bearbeitungszeitraums bearbeitet (z.B. über Lernplattformen wie ILIAS). 5 Alle zur Bearbeitung verwendeten Hilfsmittel müssen angegeben bzw.  zitiert  werden;  Teilnehmer*innen  müssen  in  Textform  erklären,  dass  sie  die  THK selbstständig ohne Hilfe Dritter oder Verwendung unzulässiger Hilfsmittel bearbeitet haben. 6 Die  Aufgabenstellung  ist  nicht  auf  Textproduktion  beschränkt,  sondern  kann  weitere Leistungen, wie z.B. die Erstellung von Programmcode, Softwarepaketen, Containern oder Werkstücken beinhalten.

--- Chunk 16 ---
über Lernplattformen wie ILIAS). 5 Alle zur Bearbeitung verwendeten Hilfsmittel müssen angegeben bzw.  zitiert  werden;  Teilnehmer*innen  müssen  in  Textform  erklären,  dass  sie  die  THK selbstständig ohne Hilfe Dritter oder Verwendung unzulässiger Hilfsmittel bearbeitet haben. 6 Die  Aufgabenstellung  ist  nicht  auf  Textproduktion  beschränkt,  sondern  kann  weitere Leistungen, wie z.B. die Erstellung von Programmcode, Softwarepaketen, Containern oder Werkstücken beinhalten. 7 Näheres regelt die Modulbeschreibung.

(1) 1 Im  Master-Studiengang  'Angewandte  Informatik'  können  in  der  Regelstudienzeit bestandene Modulprüfungen mit Modulnummern B.Inf.[Zahl] und M.Inf.[Zahl] je einmal zum Zwecke  der  Notenverbesserung  wiederholt  werden. 2 Durch  die  Wiederholung  kann  keine Verschlechterung der Note eintreten.

(2)  Modulprüfungen können im Laufe des Studiums wiederholt werden, sofern die in § 14 Absatz 2 genannten Fristen dadurch nicht überschritten werden.

(1)  Voraussetzung  für  die  Zulassung  zur  Masterarbeit  ist  der  erfolgreiche  Abschluss  von Modulen des Studiengangs im Umfang von wenigstens 48 C, darunter jeweils wenigstens 24 C aus dem Fachstudium sowie dem gewählten Studienschwerpunkt.

(2) 1 Die  Zulassung  zur  Masterarbeit  ist  in  Schriftform  bei  der  Prüfungskommission  zu beantragen.

--- Chunk 17 ---
(1)  Voraussetzung  für  die  Zulassung  zur  Masterarbeit  ist  der  erfolgreiche  Abschluss  von Modulen des Studiengangs im Umfang von wenigstens 48 C, darunter jeweils wenigstens 24 C aus dem Fachstudium sowie dem gewählten Studienschwerpunkt.

(2) 1 Die  Zulassung  zur  Masterarbeit  ist  in  Schriftform  bei  der  Prüfungskommission  zu beantragen. 2 Dabei sind folgende Unterlagen beizufügen:

a) der Themenvorschlag für die Masterarbeit,

b) ein  Vorschlag  über  die Erstbetreuerin  oder  den  Erstbetreuer  und  die  Zweitbetreuerin oder den Zweitbetreuer,

c)  eine  schriftliche  Bestätigung  der  Erstbetreuerin  oder  des  Erstbetreuers  und  der Zweitbetreuerin oder des Zweitbetreuers,

d) eine Erklärung, dass es nicht der Fall ist, dass die Masterprüfung in demselben oder einem  vergleichbaren  Master-Studiengang  an  einer  Hochschule  im  In-  oder  Ausland endgültig nicht bestanden wurde oder als endgültig nicht bestanden gilt,

e) Nachweise für die Erfüllung der Voraussetzungen nach Absatz 1.

3 Die  Vorschläge  nach  den  Buchstaben  a)  b)  und  c)  sind  entbehrlich,  wenn  die  oder  der Studierende versichert, keinen Erstbetreuenden gefunden zu haben. 4 In diesem Fall bestellt die Prüfungskommission eine Erstbetreuende und legt das Thema der Masterarbeit fest. Bei der Themenwahl ist die Kandidatin oder der Kandidat zu hören.

--- Chunk 18 ---
3 Die  Vorschläge  nach  den  Buchstaben  a)  b)  und  c)  sind  entbehrlich,  wenn  die  oder  der Studierende versichert, keinen Erstbetreuenden gefunden zu haben. 4 In diesem Fall bestellt die Prüfungskommission eine Erstbetreuende und legt das Thema der Masterarbeit fest. Bei der Themenwahl ist die Kandidatin oder der Kandidat zu hören.

(3) 1 Die Prüfungskommission entscheidet über die Zulassung. 2 Diese ist zu versagen, wenn die  Zulassungsvoraussetzungen  nicht  erfüllt  sind  oder  die  Masterprüfung  in  demselben Studiengang oder einem vergleichbaren Master-Studiengang an einer Hochschule im In- oder Ausland endgültig nicht bestanden wurde.

(1)  Das  Thema  der  Masterarbeit  muss  in  der  Informatik  oder  Angewandten  Informatik angesiedelt sowie dem gewählten Studienschwerpunkt zuordenbar sein.

(2) In der Masterarbeit soll die Kandidatin oder der Kandidat nachweisen, dass sie oder er in der Lage ist, ein Problem aus dem gewählten Studienschwerpunkt mit den wissenschaftlichen Methoden  des  Fachs  im  festgelegten  Zeitraum  zu  bearbeiten,  ein  selbständiges wissenschaftlich begründetes Urteil zu entwickeln, zu wissenschaftlich fundierten Aussagen zu  gelangen  und  die  Ergebnisse  in  sprachlicher  wie  in  formaler  Hinsicht  angemessen darzustellen.

--- Chunk 19 ---
(2) In der Masterarbeit soll die Kandidatin oder der Kandidat nachweisen, dass sie oder er in der Lage ist, ein Problem aus dem gewählten Studienschwerpunkt mit den wissenschaftlichen Methoden  des  Fachs  im  festgelegten  Zeitraum  zu  bearbeiten,  ein  selbständiges wissenschaftlich begründetes Urteil zu entwickeln, zu wissenschaftlich fundierten Aussagen zu  gelangen  und  die  Ergebnisse  in  sprachlicher  wie  in  formaler  Hinsicht  angemessen darzustellen.

(3) - aufgehoben -

(4) 1 Das vorläufige Arbeitsthema der Masterarbeit ist mit der vorzuschlagenden Erstbetreuerin oder  dem  vorzuschlagenden  Erstbetreuer  zu  vereinbaren  und  mit  einer  Bestätigung  der vorzuschlagenden Zweitbetreuerin oder des vorzuschlagenden Zweitbetreuers der zuständigen Prüfungskommission vorzulegen. 2 Findet die Kandidatin oder der Kandidat keine Betreuenden,  so  werden  diese  und  ein  Thema  von  der  zuständigen  Prüfungskommission bestimmt. 3 Bei  der  Themenwahl  ist  die  Kandidatin  oder  der  Kandidat  zu  hören. 4 Das Vorschlagsrecht für die Themenwahl begründet keinen Rechtsanspruch. 5 Die Ausgabe des Themas  der  Masterarbeit  erfolgt  durch  das  Prüfungsamt. 6 Der  Zeitpunkt  der  Ausgabe  ist aktenkundig zu machen.

(5) 1 Die Bearbeitungszeit der Masterarbeit beträgt 6 Monate.

--- Chunk 20 ---
3 Bei  der  Themenwahl  ist  die  Kandidatin  oder  der  Kandidat  zu  hören. 4 Das Vorschlagsrecht für die Themenwahl begründet keinen Rechtsanspruch. 5 Die Ausgabe des Themas  der  Masterarbeit  erfolgt  durch  das  Prüfungsamt. 6 Der  Zeitpunkt  der  Ausgabe  ist aktenkundig zu machen.

(5) 1 Die Bearbeitungszeit der Masterarbeit beträgt 6 Monate. 2 Auf Antrag der Kandidatin oder des Kandidaten kann die zuständige Prüfungskommission bei Vorliegen eines wichtigen, nicht der  Kandidatin  oder  dem  Kandidaten  zuzurechnenden  Grundes  im  Einvernehmen  mit  der Erstbetreuerin  oder  dem  Erstbetreuer  die  Bearbeitungszeit  um  maximal  vier  Wochen verlängern. 3 Ein wichtiger Grund liegt in der Regel bei einer Erkrankung vor, die unverzüglich anzuzeigen und durch ein Attest zu belegen ist.

(6) 1 Das Thema kann nur einmal und nur innerhalb der ersten 2 Wochen der Bearbeitungszeit zurückgegeben werden. 2 Ein neues Thema ist unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 6 Wochen auszugeben. 3 Im Falle der Wiederholung der Masterarbeit ist die Rückgabe des

Themas nach Satz 1 nur dann zulässig, wenn die zu prüfende Person bei dem ersten Versuch der Anfertigung der Masterarbeit von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch gemacht hatte.

--- Chunk 21 ---
(6) 1 Das Thema kann nur einmal und nur innerhalb der ersten 2 Wochen der Bearbeitungszeit zurückgegeben werden. 2 Ein neues Thema ist unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 6 Wochen auszugeben. 3 Im Falle der Wiederholung der Masterarbeit ist die Rückgabe des

Themas nach Satz 1 nur dann zulässig, wenn die zu prüfende Person bei dem ersten Versuch der Anfertigung der Masterarbeit von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch gemacht hatte.

(7) 1 Die Masterarbeit ist fristgemäß und ausschließlich im Format PDF/A-1 nach ISO 190051:2005 oder PDF/A-2 nach ISO 19005-2:2011 beim zuständigen Prüfungsamt einzureichen, empfohlen  wird  PDF/A-2;  die  Masterarbeit  ergänzende  Daten  (z.B.  Programmcode, Messwerte)  sind  komprimiert  als  eine  Datei  im  Format  ZIP  vorzulegen. 2 Studierende,  die glaubhaft machen, dass ihnen dies nicht zumutbar ist, werden durch die Universität unterstützt. 3 Der Zeitpunkt der Abgabe ist aktenkundig zu machen. 4 Bei der Abgabe hat die Kandidatin oder der Kandidat zu versichern, dass sie oder er die Arbeit selbstständig verfasst und keine

anderen als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt hat.

(8) 1 Die Prüfungskommission leitet die Masterarbeit der Erstbetreuerin oder dem Erstbetreuer sowie der Zweitbetreuerin oder dem Zweitbetreuer als Gutachterinnen oder Gutachtern zu. 2 Jede  Gutachterin  und  jeder  Gutachter  vergibt  eine  Note. 3 Das  Bewertungsverfahren  ist innerhalb von sechs Wochen abzuschließen.

--- Chunk 22 ---
(8) 1 Die Prüfungskommission leitet die Masterarbeit der Erstbetreuerin oder dem Erstbetreuer sowie der Zweitbetreuerin oder dem Zweitbetreuer als Gutachterinnen oder Gutachtern zu. 2 Jede  Gutachterin  und  jeder  Gutachter  vergibt  eine  Note. 3 Das  Bewertungsverfahren  ist innerhalb von sechs Wochen abzuschließen.

(1)  Die  Masterprüfung  ist  bestanden,  wenn  mindestens  120  Anrechnungspunkte  erworben wurden und alle erforderlichen Modulprüfungen sowie die Masterarbeit bestanden sind.

(2) 1 Der Prüfungsanspruch ist neben den in der APO genannten Fällen endgültig erloschen, wenn

a)  bis  zum  Ende  des  zweiten  Fachsemesters  nach  Ablauf  der  Regelstudienzeit  nicht mindestens 60 C aus Modulen dieses Studiengangs erworben wurden, oder

b) bis zum Ende des sechsten Fachsemesters nach Ablauf der Regelstudienzeit nicht alle zum  Bestehen  der  Masterprüfung  erforderlichen  Anrechnungspunkte  erworben wurden;

hierfür sind die Festlegungen gemäß § 15 Abs. 3 Satz 4 verbindlich.

2 Im Laufe eines Studienjahres, für das ein Teilzeitstudium im Sinne der Ordnung über das Teilzeitstudium in der jeweils gültigen Fassung gewährt wurde, wird eine Frist nach Satz 1 nur überschritten,  wenn  sie  auch  nach  Abzug  einer  aufgrund  des  Teilzeitstudiums  in  Aussicht stehenden Verringerung der Zahl der Fachsemester überschritten wäre.

--- Chunk 23 ---
3 Satz 4 verbindlich.

2 Im Laufe eines Studienjahres, für das ein Teilzeitstudium im Sinne der Ordnung über das Teilzeitstudium in der jeweils gültigen Fassung gewährt wurde, wird eine Frist nach Satz 1 nur überschritten,  wenn  sie  auch  nach  Abzug  einer  aufgrund  des  Teilzeitstudiums  in  Aussicht stehenden Verringerung der Zahl der Fachsemester überschritten wäre.

(3) 1 Eine  Überschreitung  der  in  Absatz  2  genannten  Fristen  ist  zulässig,  wenn  die Fristüberschreitung von dem Studierenden nicht zu vertreten ist. 2 Hierüber entscheidet die Prüfungskommission auf Antrag der oder des Studierenden.

(4) Benotete Module im Wahlbereich fächerübergreifender Schlüsselkompetenzen werden bei der Berechnung des Gesamtergebnisses der Masterprüfung nicht berücksichtigt.

(5) Das Gesamtergebnis 'Mit Auszeichnung' wird vergeben, wenn die Masterarbeit mit 1,0 bewertet wurde und die Gesamtnote der Masterprüfung 1,2 oder besser ist.

(1) 1 Die allgemeine Beratung der Studierenden erfolgt durch die zentrale Studienberatung der Universität Göttingen. 2 Sie umfasst  Fragen  der  Studieneignung,  Studienzulassung, Studienmöglichkeiten sowie des Studienaufbaus.

(2) 1 Für  die  allgemeine  Fachberatung  ist  der  Studienberater  der  Lehreinheit  Informatik zuständig.

--- Chunk 24 ---
(1) 1 Die allgemeine Beratung der Studierenden erfolgt durch die zentrale Studienberatung der Universität Göttingen. 2 Sie umfasst  Fragen  der  Studieneignung,  Studienzulassung, Studienmöglichkeiten sowie des Studienaufbaus.

(2) 1 Für  die  allgemeine  Fachberatung  ist  der  Studienberater  der  Lehreinheit  Informatik zuständig. 2 Er unterstützt die Studierenden insbesondere in Fragen der Studiengestaltung, der Studientechniken  und  der  Wahl  eines  Schwerpunktes  sowie  bei  der  Bewältigung  von Studienschwierigkeiten.

(3) 1 Vor der Wahl eines Studienschwerpunktes wird die Teilnahme an einer Studienberatung bei  der  oder  dem  entsprechenden  Studienschwerpunktbeauftragten  empfohlen. 2 Die Studienberatung  dient  der  Vereinbarung  eines  persönlichen  Studienverlaufsplans  auf Grundlage  der  in  der  Modulübersicht  geregelten  Wahlmöglichkeiten. 3 Der  persönliche Studienverlaufsplan soll sicherstellen, dass der Studienschwerpunkt  innerhalb der Regelstudienzeit  absolviert  werden  kann  und  ein  mit  Blick  auf  die  Ziele  des  Studiums kohärentes Kompetenzprofil erworben wird. 4 Es wird ferner empfohlen diesen Studienverlaufsplan  mit  den  späteren  Betreuenden  der  Masterarbeit  in  einer  individuellen Beratung nach § 4 abzustimmen und ggf. anzupassen.

(1) Diese Ordnung tritt nach ihrer Bekanntmachung in den Amtlichen Mitteilungen der GeorgAugust-Universität Göttingen rückwirkend zum 01.10.2011 in Kraft.

--- Chunk 25 ---
4 Es wird ferner empfohlen diesen Studienverlaufsplan  mit  den  späteren  Betreuenden  der  Masterarbeit  in  einer  individuellen Beratung nach § 4 abzustimmen und ggf. anzupassen.

(1) Diese Ordnung tritt nach ihrer Bekanntmachung in den Amtlichen Mitteilungen der GeorgAugust-Universität Göttingen rückwirkend zum 01.10.2011 in Kraft.

(2) 1 Studierende,  die  ihr  Studium  vor  Inkrafttreten  der  vorliegenden  Prüfungs-  und Studienordnung  begonnen  und  ununterbrochen  in  dem  Master-Studiengang  'Angewandte Informatik'  immatrikuliert  waren,  werden  nach  der  Prüfungsordnung  für  den  MasterStudiengang  Angewandte  Informatik  an  der  Georg-August-Universität  Göttingen  in  der Fassung der Bekanntmachung vom 22.09.2006 (Amtliche Mitteilungen Nr. 20/2006 S. 1702) sowie  der  zu  ihrer  Ergänzung  erlassenen  Studienordnung  für  den  Master-Studiengang Angewandte  Informatik  an  der  Georg-August-Universität  Göttingen  in  der  Fassung  der Bekanntmachung vom 22.09.2006 (Amtliche Mitteilungen Nr. 21/2006 S. 1800) geprüft. 2 Im Falle  noch  abzulegender  Prüfungen  gilt  dies  nicht  für  Modulübersicht,  Modulkatalog  und Modulhandbuch,  sofern  nicht  der  Vertrauensschutz  einer  oder  eines  Studierenden  eine abweichende  Entscheidung  durch  die  Prüfungskommission  gebietet.

--- Chunk 26 ---
21/2006 S. 1800) geprüft. 2 Im Falle  noch  abzulegender  Prüfungen  gilt  dies  nicht  für  Modulübersicht,  Modulkatalog  und Modulhandbuch,  sofern  nicht  der  Vertrauensschutz  einer  oder  eines  Studierenden  eine abweichende  Entscheidung  durch  die  Prüfungskommission  gebietet. 3 Eine  abweichende Entscheidung ist insbesondere in den Fällen möglich, in denen eine Modulprüfung wiederholt werden kann oder ein Pflicht- oder erforderliches Wahlpflichtmodul wesentlich geändert oder aufgehoben  wurde. 4 Die  Prüfungskommission  kann  hierzu  allgemeine  Regelungen  treffen.

5 Studierende  nach  Satz  1  werden  auf  Antrag  insgesamt  nach  den  Bestimmungen  der vorliegenden Ordnung geprüft.

(3)  Eine  Prüfung  nach  der  Prüfungsordnung  für  den  Master-Studiengang  Angewandte Informatik an der Georg-August-Universität Göttingen in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.09.2006 (Amtliche Mitteilungen Nr. 20/2006 S. 1702) sowie der zu ihrer Ergänzung erlassenen  Studienordnung  für  den  Master-Studiengang  Angewandte  Informatik  an  der Georg-August-Universität Göttingen  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  22.06.2006 (Amtliche  Mitteilungen  Nr.  21/2006  S.  1800)  wird  letztmalig  im  Wintersemester  2014/2015 durchgeführt.

--- Chunk 27 ---
20/2006 S. 1702) sowie der zu ihrer Ergänzung erlassenen  Studienordnung  für  den  Master-Studiengang  Angewandte  Informatik  an  der Georg-August-Universität Göttingen  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  22.06.2006 (Amtliche  Mitteilungen  Nr.  21/2006  S.  1800)  wird  letztmalig  im  Wintersemester  2014/2015 durchgeführt.

(4) Unbeschadet der Bestimmungen der Absätze 2 und 3 treten die Prüfungsordnung für den Master-Studiengang Angewandte Informatik an der Georg-August-Universität Göttingen in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.09.2006 (Amtliche Mitteilungen Nr. 20/2006 S. 1702) sowie die Studienordnung für den Master-Studiengang Angewandte Informatik an der GeorgAugust-Universität  Göttingen  in  den  Fassungen  der  Bekanntmachung  vom  22.09.2006 (Amtliche Mitteilungen Nr. 21/2006 S. 1800) mit Inkrafttreten der vorliegenden Prüfungs- und Studienordnung außer Kraft.

(5) 1 Studierende,  die  ihr  Studium  vor  Inkrafttreten  einer  Änderung  dieser  Prüfungs-  und Studienordnung begonnen haben und ununterbrochen im Master-Studiengang 'Angewandte Informatik' immatrikuliert waren, werden auf Antrag nach der Prüfungs- und Studienordnung in der vor Inkrafttreten der Änderung gültigen Fassung geprüft; der Antrag ist innerhalb von einem Semester nach Inkrafttreten der Änderung zu stellen.

--- Chunk 28 ---
(5) 1 Studierende,  die  ihr  Studium  vor  Inkrafttreten  einer  Änderung  dieser  Prüfungs-  und Studienordnung begonnen haben und ununterbrochen im Master-Studiengang 'Angewandte Informatik' immatrikuliert waren, werden auf Antrag nach der Prüfungs- und Studienordnung in der vor Inkrafttreten der Änderung gültigen Fassung geprüft; der Antrag ist innerhalb von einem Semester nach Inkrafttreten der Änderung zu stellen. 2 Ist auf Antrag nach Satz 1 die Prüfungs-  und  Studienordnung  in  der  vor  Inkrafttreten  der  Änderung  geltenden  Fassung anzuwenden, gilt dies im Falle noch abzulegender Prüfungen nicht für Modulübersicht und beschreibungen,  sofern  nicht  der  Vertrauensschutz  einer  oder  eines  Studierenden  eine abweichende  Entscheidung  durch  die  Prüfungskommission  gebietet. 3 Eine  abweichende Entscheidung ist insbesondere in den Fällen möglich, in denen eine Modulprüfung wiederholt werden  kann  oder  ein  Pflichtmodul  wesentlich  geändert  oder  aufgehoben  wurde. 4 Die Prüfungskommission kann hierzu allgemeine Regelungen treffen. 5 Prüfungen nach einer vor Inkrafttreten  einer  Änderung  der  vorliegenden  Prüfungs-  und  Studienordnung  gültigen Fassung werden letztmals im vierten auf das Inkrafttreten der Änderung folgenden Semester abgenommen.

--- Chunk 29 ---
3 Eine  abweichende Entscheidung ist insbesondere in den Fällen möglich, in denen eine Modulprüfung wiederholt werden  kann  oder  ein  Pflichtmodul  wesentlich  geändert  oder  aufgehoben  wurde. 4 Die Prüfungskommission kann hierzu allgemeine Regelungen treffen. 5 Prüfungen nach einer vor Inkrafttreten  einer  Änderung  der  vorliegenden  Prüfungs-  und  Studienordnung  gültigen Fassung werden letztmals im vierten auf das Inkrafttreten der Änderung folgenden Semester abgenommen.

| Fachstudium                  | 24 C   |                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | |------------------------------|--------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | Professionalisierungsbereich | 66 C   | Studienschwerpunkt (wenigstens 48 C)  · Anwendungsorientierte  Systementwicklung  evtl.  mit  einer  Vertiefung  in  einer  der  angewandten  Informatiken  · Bioinformatik  · Geoinformatik  · Informatik der Ökosysteme (Ecological Informatics)  · Medizinische Informatik  · Recht der Informatik | |                              | 30 C   | · Neuroinformatik (Computational Neuroscience)  · Digital Humanities  · Data Science  Schlüsselkompetenzen (wenigstens 12 C)  Wahlmodule (bis zu 6 C)                                                                                                                                                 | | Masterarbeit                 |        |                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |

| Sem.

--- Chunk 30 ---
mit  einer  Vertiefung  in  einer  der  angewandten  Informatiken  · Bioinformatik  · Geoinformatik  · Informatik der Ökosysteme (Ecological Informatics)  · Medizinische Informatik  · Recht der Informatik | |                              | 30 C   | · Neuroinformatik (Computational Neuroscience)  · Digital Humanities  · Data Science  Schlüsselkompetenzen (wenigstens 12 C)  Wahlmodule (bis zu 6 C)                                                                                                                                                 | | Masterarbeit                 |        |                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |

| Sem.  Σ C        | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)                                                | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)                | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)            | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)                                 | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)            | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)                 | Schlüsselkompetenzen (12 C)                                                          | Schlüsselkompetenzen (12 C)                                                                         | |------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|----------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------| |                  | Modul                                                                                  | Modul                                                  | Modul                                              | Modul                                                                          | Modul                                                     | Modul                                                          | Modul                                                                                | Modul                                                                                               | | 1.  WiSe  Σ 29 C | M.Inf.1114  Algorithms on  Sequences  5 C                                              | B.Inf.1237  Deep Learning for  Computer Vision  6 C    |                                                    | M.Inf.1505   Models and  Algorithms in  Bioinformatics  6 C                    | M.CoBi.572  Biology for  Bioinformaticians  8 C           | M.CoBi.541  Bioinformatics and  its areas of  application  4 C |                                                                                      |                                                                                                     | | 2.

--- Chunk 31 ---
WiSe  Σ 29 C | M.Inf.1114  Algorithms on  Sequences  5 C                                              | B.Inf.1237  Deep Learning for  Computer Vision  6 C    |                                                    | M.Inf.1505   Models and  Algorithms in  Bioinformatics  6 C                    | M.CoBi.572  Biology for  Bioinformaticians  8 C           | M.CoBi.541  Bioinformatics and  its areas of  application  4 C |                                                                                      |                                                                                                     | | 2.  SoSe  Σ 32 C | M.Inf. 1238  Scalable Computing  Systems and  Applications in AI,  BigData and HPC  5C | M.Inf.1829  Praktikum High- Performance  Computing  6C | Extension High- Performance  Computing (EHPC)  3 C | M.Bio.310  Systembiologie  12 C                                                | B.Bio-NF.129  Genetik und  Mikrobielle  Zellbiologie  6 C |                                                                |                                                                                      |                                                                                                     | | WiSe  Σ 29 C     | M.Inf.1138  Usable Security and  Privacy  5 C                                          |                                                        |                                                    | M.Inf.1202  Bioinformatik in einer  forschungs- bezogenen  Projektarbeit  12 C |                                                           |                                                                | M.Inf.1809  Berufsspezifische SK  in einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | M.Inf.1810  Erweiterung berufs- spezifischer SK in  einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | | SoSe  Σ 30 C     |                                                                                        |                                                        |                                                    |                                                                                | Masterarbeit  30 C                                        |                                                                |                                                                                      |                                                                                                     |

| Sem.

--- Chunk 32 ---
Σ C        | Fachstudium (24 C) und  Wahlmodule (6 C)                      | Fachstudium (24 C) und  Wahlmodule (6 C)          | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)   | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)                                              | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)   | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)                    | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)   | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                           | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                                         | |------------------|---------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------|--------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------| |                  | Modul                                                         | Modul                                             | Modul                                            | Modul                                                                                       | Modul                                            | Modul                                                             | Modul                                            | Modul                                                                                  | Modul                                                                                                | | 1.  WiSe  Σ 30 C | M.Inf.1114  Algorithms on  Sequences5 C                       | M.Inf.1138  Usable Security  and Privacy  5 C     | M.Inf.1306  Market                               | M.Inf.1351  Arbeits-methoden in  der Gesundheits- forschung  5 C                            | M.Inf.1308  Journal Club  3 C                    | M.Inf.1355.1  IT- Managementtec hniken im  Gesundheitswes en  4 C | M.Inf.1356  Infrastrukturen für  die klinische   |                                                                                        |                                                                                                      | | 2.

--- Chunk 33 ---
WiSe  Σ 30 C | M.Inf.1114  Algorithms on  Sequences5 C                       | M.Inf.1138  Usable Security  and Privacy  5 C     | M.Inf.1306  Market                               | M.Inf.1351  Arbeits-methoden in  der Gesundheits- forschung  5 C                            | M.Inf.1308  Journal Club  3 C                    | M.Inf.1355.1  IT- Managementtec hniken im  Gesundheitswes en  4 C | M.Inf.1356  Infrastrukturen für  die klinische   |                                                                                        |                                                                                                      | | 2.  SoSe  Σ 28 C | B.Inf.1250Deep  Learning for  Natural Language  Processing9 C | M.Inf.1171  Cloud and  Service  Computing  5 C    | Analysis  9 C                                    | M.Inf.1205  Medizinische  Informatik in einer  kleinen forschungs- bezogenen  Projektarbeit |                                                  | M.Inf.1355.2  IT- Managementtec hniken im  Gesundheitswes en      | Forschung  9 C                                   |                                                                                        |                                                                                                      | | Σ 3 C            | M.Inf.1194  Seminar Privacy in  Data Science5 C               | M.Inf.1236  High- Performance  Data Analytics6  C |                                                  | M.Inf.1307  Current Topics in  Medical Informatics  6 C                                     |                                                  | M.Inf.1355.3  IT- Managementtec hniken im  Gesundheitswes en  3 C |                                                  | M.Inf.1809  Berufs-spezifische  SK in einer  forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | M.Inf.1810  Erweiterung  Berufs-spezifischer  SK in einer  forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | | 4.

--- Chunk 34 ---
WiSe  Σ 30 C |                                                               |                                                   | Masterarbeit  30 C                               | Masterarbeit  30 C                                                                          | Masterarbeit  30 C                               | Masterarbeit  30 C                                                |                                                  |                                                                                        |                                                                                                      |

| Sem.  Σ C        | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)                  | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)            | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)         | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)                                              | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)      | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)   | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                           | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                                        | |------------------|----------------------------------------------------------|----------------------------------------------------|-------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|--------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------| |                  | Modul                                                    | Modul                                              | Modul                                           | Modul                                                                                       | Modul                                               | Modul                                            | Modul                                                                                  | Modul                                                                                               | | 1.  SoSe         |                                                          |                                                    |                                                 |                                                                                             |                                                     |                                                  |                                                                                        |                                                                                                     | | Σ 30 C           | B.Inf.1236  Machine Learning  6 C                        | M.Inf.1141  Semi-strukturierte  Daten und XML  6 C | M.Inf.1161  Bildanalyse und  Bildverstehen  6 C | M.FES.121   Advanced Data  Analysis with R  6 C                                             | M.FES.123  Functional-Structural  Plant Models  6 C |                                                  |                                                                                        |                                                                                                     | | 2.

--- Chunk 35 ---
SoSe         |                                                          |                                                    |                                                 |                                                                                             |                                                     |                                                  |                                                                                        |                                                                                                     | | Σ 30 C           | B.Inf.1236  Machine Learning  6 C                        | M.Inf.1141  Semi-strukturierte  Daten und XML  6 C | M.Inf.1161  Bildanalyse und  Bildverstehen  6 C | M.FES.121   Advanced Data  Analysis with R  6 C                                             | M.FES.123  Functional-Structural  Plant Models  6 C |                                                  |                                                                                        |                                                                                                     | | 2.  WiSe  Σ 27 C | M.Inf.1232  Parallel Computing  6 C                      |                                                    |                                                 | M.FES.111  Introduction to  Ecological Modelling  6 C                                       | B.Forst.1110  Waldbau  9 C                          | M.FES.114  Ecosystem- Atmosphere  Processes      |                                                                                        |                                                                                                     | | SoSe  Σ 33 C     | M.Inf.1808  Practical Course on  Parallel Computing  6 C |                                                    |                                                 | M.Inf.1204  Informatik der  Ökosysteme in einer  forschungs- bezogenen  Projektarbeit  12 C | M.Forst.1115  Waldbau - Übungen  3 C                |                                                  | M.Inf.1809  Berufs-spezifische  SK in einer  forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | M.Inf.1810  Erweiterung berufs- spezifischer SK in  einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | | WiSe             |                                                          |                                                    |                                                 |                                                                                             | Masterarbeit                                        |                                                  |                                                                                        |                                                                                                     |

| Sem.

--- Chunk 36 ---
| Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)         | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)                                | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)                        | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)       | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)   | Schlüsselkompetenzen (12 C)                                             | Schlüsselkompetenzen (12 C)                                        | |------------------|-------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|--------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------| |                  | Modul                                           | Modul                                                                  | Modul                                                                 | Modul                                                | Modul                                            | Modul                                                                   | Modul                                                              | | 1.  SoSe  Σ 33 C | B.Inf.1244Data  Management for Data  Science5 C | M.Inf.1195  Seminar Human in the Age  of Artificial Intelligence   5 C | S.RW.1137 Immaterial- güterrecht II  (Gewerbliche  Schutzrechte)  6 C | S.RW.0113K  Grundkurs II im  Bürgerlichen Recht  9 C | S.RW.0313  Strafrecht II  8 C                    |                                                                         |                                                                    | | 2.

--- Chunk 37 ---
SoSe  Σ 33 C | B.Inf.1244Data  Management for Data  Science5 C | M.Inf.1195  Seminar Human in the Age  of Artificial Intelligence   5 C | S.RW.1137 Immaterial- güterrecht II  (Gewerbliche  Schutzrechte)  6 C | S.RW.0113K  Grundkurs II im  Bürgerlichen Recht  9 C | S.RW.0313  Strafrecht II  8 C                    |                                                                         |                                                                    | | 2.  WiSe  Σ 28 C | M.Inf.1142  Semantic Web  6 C                   | M.Inf.1102  Großes Modellierungs- praktikum  9 C                       | S.RW.1139  Immaterialgüter-recht I  (Urheberrecht)  6 C               | S.RW.0211K  Staatsrecht I  7 C                       |                                                  |                                                                         |                                                                    | | Σ 29 C           |                                                 |                                                                        |                                                                       |                                                      |                                                  | M.Inf.1809                                                              | M.Inf.1810  Erweiterung berufs-                                    | |                  |                                                 | M.Inf1291  Advanced Topics in  Computer Security and  Privacy5 C       | S.RW.2410  Seminare E-Commerce- Recht und Regulierung  12 C           |                                                      |                                                  | Berufsspezifische SK in  einer forschungs- bezogenen Projektarbeit  6 C | spezifischer SK in einer  forschungs-bezogenen  Projektarbeit  6 C | | 4.  WiSe  Σ 30 C |                                                 |                                                                        |                                                                       | Masterarbeit  30 C                                   |                                                  |                                                                         |                                                                    |

| Sem.

--- Chunk 38 ---
WiSe  Σ 30 C |                                                 |                                                                        |                                                                       | Masterarbeit  30 C                                   |                                                  |                                                                         |                                                                    |

| Sem.  Σ C        | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)           | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)         | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)   | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)              | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)      | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)   | Schlüsselkompetenzen (12 C)                                          | Schlüsselkompetenzen (12 C)                       | |------------------|---------------------------------------------------|-------------------------------------------------|-------------------------------------------|-------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|--------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------| |                  | Modul                                             | Modul                                           | Modul                                     | Modul                                                       | Modul                                               | Modul                                            | Modul                                                                | Modul                                             | | 1.  SoSe  Σ 30 C | B.Inf.1231  Infrastrukturen für  Data Science 6 C | B.Inf.1236Machine  Learning6 C                  |                                           | M.WIWI-WIN.0003  Informationsmanage ment  6 C               | M.WIWI-WIN.0002  Integrierte  Anwender-systeme  6 C | M.WIWI-BWL.0001  Sustainable Finance  6 C        |                                                                      |                                                   | | 2.  WiSe  Σ 30 C | M.Inf.1142  Semantic Web6  C                      | M.Inf.1236  High Performance  Data Analytics6 C | B.Inf.1248  Language as Data   6 C        |                                                             |                                                     |                                                  | M.Inf.1824  Practical Course on  Computer Security  and Privacy  6 C | M.Inf.1822  Practical Course in  Data Fusion  6 C | | 3.

--- Chunk 39 ---
WiSe  Σ 30 C | M.Inf.1142  Semantic Web6  C                      | M.Inf.1236  High Performance  Data Analytics6 C | B.Inf.1248  Language as Data   6 C        |                                                             |                                                     |                                                  | M.Inf.1824  Practical Course on  Computer Security  and Privacy  6 C | M.Inf.1822  Practical Course in  Data Fusion  6 C | | 3.  SoSe  Σ 30 C |                                                   |                                                 |                                           | M.WIWI-WIN.0005  Seminar zur  Wirtschafts- informatik  12 C | M.WIWI-BWL.0059  Projektstudium  18 C               |                                                  |                                                                      |                                                   | | 4.  WiSe  Σ 30 C |                                                   |                                                 |                                           | Masterarbeit  30 C                                          | Masterarbeit  30 C                                  |                                                  |                                                                      |                                                   |

| Sem.             | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)                    | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)                                                     | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)   | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)   | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)      | Schlüsselkompetenzen (12 C)                                                         | Schlüsselkompetenzen (12 C)                                                                       | |------------------|------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------|--------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------| |                  | Modul                                                      | Modul                                                                                       | Modul                                            | Modul                                            | Modul                                               | Modul                                                                               | Modul                                                                                             | | 1.

--- Chunk 40 ---
WiSe  Σ 33 C | M.Inf.1232  Parallel Computing  6 C                        | M.Inf.1236  High-Performance Data  Analytics 6 C                                            | B.Mat.3134   Introduction to  Optimisation  9 C  | B.Phy.1551  Introduction to  Astrophysics  8 C   | B.Phy.1531  Introduction to  Materials Physics  4 C |                                                                                     |                                                                                                   | | SoSe  Σ 27 C     | B.Inf.1236  Machine Learning  6 C                          | M.Inf.1829  Praktikum High- Performance Computing 6  C                                      | B.Mat.3031  Wissenschaftliches  Rechnen  6 C     | B.Mat.3334  Advances in  Optimisation 9 C        |                                                     |                                                                                     |                                                                                                   | | WiSe  Σ 30 C     | M.Inf.1824  Practical Course on Security  and Privacy  6 C | M.Inf.1208  Wissenschaftliches  Rechnen in einer  forschungs-bezogenen  Projektarbeit  12 C |                                                  |                                                  |                                                     | M.Inf.1809  Berufsspezifische SK in  einer forschungs- bezogenen Projektarbeit  6 C | M.Inf.1810  Erweiterung  berufsspezifischer SK in  einer forschungs- bezogenen Projektarbeit  6 C | | SoSe  Σ 30 C     |                                                            |                                                                                             |                                                  | Masterarbeit  30 C                               |                                                     |                                                                                     |                                                                                                   |

| Sem.

--- Chunk 41 ---
| Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Studienschwerpunkt (48 C)            | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Studienschwerpunkt (48 C)   | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Studienschwerpunkt (48 C)               | Masterarbeit (30 C)                                                     | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Studienschwerpunkt (48 C)   | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Studienschwerpunkt (48 C)   | Schlüsselkompetenzen (12 C)                                                          | Schlüsselkompetenzen (12 C)   | |------------------|-------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------| |                  | Modul                                                                         | Modul                                                                | Modul                                                                            | Modul                                                                   | Modul                                                                | Modul                                                                | Modul                                                                                | Modul                         | | 1.

--- Chunk 42 ---
WiSe  Σ 32 C | M.Inf.1113  Vertiefung  Theoretische  Informatik 5 C                          | M.Inf.1111  Seminar  Theoretische  Informatik  5 C                   | B.Phy.5651  Advanced  Computational  Neuroscience  3 C                           | M.Phy.5601  Seminar  Computational  Neuroscience/  Neuroinformatik  4 C | B.Phy.5601  Theoretical and  Computational  Neuroscience I  3 C      | B.Phy.1571  Introduction to  Biophysics  6 C                         | M.Inf.1824  Practical Course on  Computer Security  and Privacy  6 C                 |                               | | SoSe  Σ 28 C     | B.Inf.1236  Machine Learning  6 C                                             | M.Inf.1102  Großes  Modellierungs- praktikum  9 C                    |                                                                                  | M.Inf.1185  Sensor Data Fusion5  C                                      | B.Phy.5602  Theoretical and  Computational  Neuroscience II  3 C     | M.Inf.2541  Current Topics in  Computational  Neuroscience  5 C      |                                                                                      |                               | | WiSe  Σ 30 C     | M.Inf.2242  Journal Club  Machine Learning  and Computational  Neurscience5 C |                                                                      | M.Inf.1209  Neuroinformatik in  einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  10 C |                                                                         |                                                                      | M.Inf.2201Probabilist ic Machine  Learning9 C                        | M.Inf.1809  Berufsspezifische SK  in einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C |                               | | SoSe  Σ 30 C     | Masterarbeit  30 C                                                            | Masterarbeit  30 C                                                   | Masterarbeit  30 C                                                               | Masterarbeit  30 C                                                      | Masterarbeit  30 C                                                   | Masterarbeit  30 C                                                   |                                                                                      |                               |

| Sem.

--- Chunk 43 ---
Σ C        | Fachstudium (24 C)  Masterarbeit (30 C)                                                 | Fachstudium (24 C)  Masterarbeit (30 C)                | Fachstudium (24 C)  Masterarbeit (30 C)             | Studienschwerpunkt (48 C) und Wahlmodule (6 C)                                       | Studienschwerpunkt (48 C) und Wahlmodule (6 C)                 | Studienschwerpunkt (48 C) und Wahlmodule (6 C)   | Studienschwerpunkt (48 C) und Wahlmodule (6 C)             | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                        | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                                       | |------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------|------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------| |                  | Modul                                                                                   | Modul                                                  | Modul                                               | Modul                                                                                | Modul                                                          | Modul                                            | Modul                                                      | Modul                                                                               | Modul                                                                                              | | 1.  WiSe  Σ 29 C | M.Inf.1114  Algorithms on  Sequences  5 C                                               |                                                        |                                                     | M.Cobi.572  Biology for  Bioinformaticians  8 C                                      | M.CoBi.541  Bioinformatics and  its areas of  application  4 C | M.Inf.1232  Parallel Computing  6 C              | M.Inf.1505  Models and  Algorithms in  Bioinformatics  6 C |                                                                                     |                                                                                                    | | 2.  SoSe  Σ 29 C | M.Inf.

--- Chunk 44 ---
WiSe  Σ 29 C | M.Inf.1114  Algorithms on  Sequences  5 C                                               |                                                        |                                                     | M.Cobi.572  Biology for  Bioinformaticians  8 C                                      | M.CoBi.541  Bioinformatics and  its areas of  application  4 C | M.Inf.1232  Parallel Computing  6 C              | M.Inf.1505  Models and  Algorithms in  Bioinformatics  6 C |                                                                                     |                                                                                                    | | 2.  SoSe  Σ 29 C | M.Inf. 1238  Scalable  Computing  Systems and  Applications in AI,  BigData and HPC  5C | M.Inf.1829  Praktikum High- Performance  Computing  6C | Extension High- Performance  Computing  (EHPC)  3 C | M.Bio.310  Systembiologie  12 C                                                      | M.iPAB.0014  Data Analysis with  R  3 C                        |                                                  |                                                            |                                                                                     |                                                                                                    | | WiSe  Σ 32 C     | M.Inf.1138  Usable Security  and Privacy  5 C                                           |                                                        |                                                     | M.Inf.1201  Systement- wicklung  in einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  12 C | SK.Bio.305  Grundlagen der  Biostatistik mit R  3 C            |                                                  |                                                            | M.Inf.1809  Berufsspezifische  SK in einer  forschungsbezoge nen Projektarbeit  6 C | M.Inf.1810  Erweiterung  berufsspezifisch er SK in einer  forschungsbezo genen  Projektarbeit  6 C | | 4.  SoSe         |                                                                                         | Masterarbeit  30 C                                     |                                                     |                                                                                      |                                                                |                                                  |                                                            |                                                                                     |                                                                                                    |

| Sem.

--- Chunk 45 ---
SoSe         |                                                                                         | Masterarbeit  30 C                                     |                                                     |                                                                                      |                                                                |                                                  |                                                            |                                                                                     |                                                                                                    |

| Sem.  Σ C        | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)   | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)   | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)   | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)         | Studienschwerpunkt (48 C)                                                                  | Studienschwerpunkt (48 C)                                  | Studienschwerpunkt (48 C)                                          | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                            | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                                          | |------------------|----------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------| |                  | Modul                                                          | Modul                                                          | Modul                                                          | Modul                                                                | Modul                                                                                      | Modul                                                      | Modul                                                              | Modul                                                                                   | Modul                                                                                                 | | 1.  WiSe  Σ 31 C | M.Inf.2204  Introduction to  Graph Machine  Learning5 C        | M.Inf.1114  Algorithms on  Sequences  5 C                      | M.Inf.1138  Usable Security  and Privacy  5 C                  | M.Inf.1155  Seminar:  Ausgewählte  Aspekte der  Softwaretechnik  5 C | M.Geg.12  Projektarbeit: GIS- basierte  Ressourcen- bewertung und  -nutzungs- planung  6 C | M.Geg.06  Quartäre Klima-  und  Landschaftsentwic klung5 C |                                                                    |                                                                                         |                                                                                                       | | 2.

--- Chunk 46 ---
SoSe  Σ 27 C | M.Inf.1250  Seminar: Software  Qualitäts- sicherung  5 C       | M.Inf.1185  Sensor Data  Fusion  5 C                           |                                                                |                                                                      | M.Geg.05  Geoinformationssy steme und  Umwelt-monitoring  5 C                              | M.Geg.02  Ressourcen- nutzungs- probleme  6 C              | M.Inf.1804  Practical Course  in Software  Quality  Assurance  6 C |                                                                                         |                                                                                                       | | WiSe  Σ 32 C     |                                                                |                                                                |                                                                |                                                                      | M.Inf.1201  System- entwicklung in  einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  12 C       |                                                            | M.Geg.903  Projekt- praktikum  Geoinformatik  8 C                  | M.Inf.1809  Berufs- spezifische SK  in einer  forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | M.Inf.1810  Erweiterung  berufs- spezifischer SK  in einer  forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | | SoSe  Σ 30 C     | Masterarbeit  30 C                                             | Masterarbeit  30 C                                             | Masterarbeit  30 C                                             |                                                                      |                                                                                            |                                                            |                                                                    |                                                                                         |                                                                                                       |

| Sem.

--- Chunk 47 ---
| Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)   | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)   | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)   | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)   | Studienschwerpunkt (48 C)   | Studienschwerpunkt (48 C)                      | Studienschwerpunkt (48 C)                                                      | Studienschwerpunkt (48 C)            | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                     | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                      | |----------|----------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|-----------------------------|------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------|------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------| |          | Modul                                                          | Modul                                                          | Modul                                                          | Modul                                                          | Modul                       | Modul                                          | Modul                                                                          | Modul                                | Modul                                                            | Modul                                                                             | | 1.  WiSe | M.Inf.1244  Data  Management  for Data  Science5 C             | M.Inf.1138  Usable Security  and Privacy  5 C                  |                                                                |                                                                |                             |                                                |                                                                                | M.Inf.1236                           |                                                                  |                                                                                   | | Σ 30 C   |                                                                |                                                                |                                                                |                                                                | M.Inf.1306  Market Analysis | M.Inf.1356  Infrastrukturen  für die klinische | M.Inf.1307  Current Topics in  Medical  Informatics6 C                         | High- Performance  Data Analytics6 C |                                                                  |                                                                                   | | 3.

--- Chunk 48 ---
WiSe | M.Inf.1244  Data  Management  for Data  Science5 C             | M.Inf.1138  Usable Security  and Privacy  5 C                  |                                                                |                                                                |                             |                                                |                                                                                | M.Inf.1236                           |                                                                  |                                                                                   | | Σ 30 C   |                                                                |                                                                |                                                                |                                                                | M.Inf.1306  Market Analysis | M.Inf.1356  Infrastrukturen  für die klinische | M.Inf.1307  Current Topics in  Medical  Informatics6 C                         | High- Performance  Data Analytics6 C |                                                                  |                                                                                   | | 3.  WiSe | M.Inf.1171  Cloud and  Service  Computing5 C                   | Language  Processing   9                                       |                                                                |                                                                | M.Inf.1304                  |                                                | M.Inf.1201  System- entwicklung in  einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit |                                      | M.Inf.1804  Practical Course  in Software  Quality  Assurance6 C | M.Inf.1810  Erweiterung  berufs- spezifischer  SK in einer  forschungs- bezogenen | | Σ 30 C   |                                                                |                                                                |                                                                |                                                                | E-Health  6 C               |                                                | 12 C                                                                           |                                      |                                                                  | Projektarbeit                                                                     | |          |                                                                | Masterarbeit  30 C                                             |                                                                |                                                                |                             |                                                |                                                                                |                                      |                                                                  | 6 C                                                                               | | WiSe     |                                                                |                                                                |                                                                |                                                                |                             |                                                |                                                                                |                                      |                                                                  |                                                                                   |

| Sem.

--- Chunk 49 ---
Σ C        | Fachstudium (24 C) und   Masterarbeit (30 C)      | Fachstudium (24 C) und   Masterarbeit (30 C)        | Fachstudium (24 C) und   Masterarbeit (30 C)   | Studienschwerpunkt (48 C) und Wahlmodule (6 C)                                    | Studienschwerpunkt (48 C) und Wahlmodule (6 C)      | Studienschwerpunkt (48 C) und Wahlmodule (6 C)   | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                         | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                                        | |------------------|---------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|--------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------| |                  | Modul                                             | Modul                                               | Modul                                          | Modul                                                                             | Modul                                               | Modul                                            | Modul                                                                                | Modul                                                                                               | | 1.

--- Chunk 50 ---
SoSe  Σ 30 C | M.Inf.1141  Semistrukturierte  Daten und XML  6 C | B.Inf.1236  Machine Learning  6 C                   |                                                | M.FES.122   Ecological Simulation  Modeling  6 C                                  | M.FES.123  Functional-Structural  Plant Models  6 C | M.FES.121  Advanced Data  Analysis with R  6 C   |                                                                                      |                                                                                                     | | WiSe  Σ 27 C     | B.Inf.1248  Language as Data6 C                   | B.Inf.1237  Deep Learning for  Computer Vision  6 C |                                                | B.Forst.1110  Waldbau  9 C                                                        | M.Inf.1802  Praktikum XML  6 C                      |                                                  |                                                                                      |                                                                                                     | | SoSe  Σ 33 C     |                                                   |                                                     |                                                | M.Inf.1201  Systementwicklung in  einer forschungs- bezogenen Projektarbeit  12 C | B.Forst.1115  Waldbau - Übungen  3 C                | M.Forst.221:  Fernerkundung und  GIS  6 C        | M.Inf.1809  Berufsspezifische SK  in einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | M.Inf.1810  Erweiterung berufs- spezifischer SK in  einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | | WiSe             |                                                   | Masterarbeit  30 C                                  |                                                |                                                                                   |                                                     |                                                  |                                                                                      |                                                                                                     |

| Sem.

--- Chunk 51 ---
Σ C        | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)                | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)   | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)   | Studienschwerpunkt (48 C)                                                           | Studienschwerpunkt (48 C)         | Studienschwerpunkt (48 C)                                            | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                         | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                                        | |------------------|-----------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------|----------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------| |                  | Modul                                                                       | Modul                                                          | Modul                                                          | Modul                                                                               | Modul                             | Modul                                                                | Modul                                                                                | Modul                                                                                               | | 1.  SoSe  Σ 30 C | M.Inf.1120  Mobil-kommunikation  5 C                                        | M.Inf.1122  Seminar Vertiefung  Telematik  5 C                 |                                                                | S.RW.1140  Jugendmedienschut zrecht  6 C                                            | S.RW.1432  Rechts-soziologie  4 C | B.WIWI-OPH.0009  Recht  8 C                                          |                                                                                      |                                                                                                     | | 2.

--- Chunk 52 ---
SoSe  Σ 30 C | M.Inf.1120  Mobil-kommunikation  5 C                                        | M.Inf.1122  Seminar Vertiefung  Telematik  5 C                 |                                                                | S.RW.1140  Jugendmedienschut zrecht  6 C                                            | S.RW.1432  Rechts-soziologie  4 C | B.WIWI-OPH.0009  Recht  8 C                                          |                                                                                      |                                                                                                     | | 2.  WiSe  Σ 31 C | M.Inf.1124  Vertiefung  Computer-netzwerke  5 C                             | M.Inf.1138  Usable Security and  Privacy  5 C                  | M.Inf.1139  Privacy Enhancing  Technologies5 C                 | S.RW.1233  Tele- kommunikations- recht  6 C                                         | S.RW.1317  Kriminologie I  6 C    | M.Inf.1824  Practical Course on  Computer Security  and Privacy  6 C |                                                                                      |                                                                                                     | | SoSe  Σ 29 C     | M.Inf.1291  Seminar Advanced  Topics in Computer  Security and Privacy  5 C |                                                                |                                                                | M.Inf.1201  System-entwicklung  in einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  12 C |                                   |                                                                      | M.Inf.1809  Berufsspezifische SK  in einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | M.Inf.1810  Erweiterung berufs- spezifischer SK in  einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | | 4.  WiSe  Σ 30 C |                                                                             | Masterarbeit  30 C                                             |                                                                |                                                                                     |                                   |                                                                      |                                                                                      |                                                                                                     |

| Sem.

--- Chunk 53 ---
WiSe  Σ 30 C |                                                                             | Masterarbeit  30 C                                             |                                                                |                                                                                     |                                   |                                                                      |                                                                                      |                                                                                                     |

| Sem.             | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)                        | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)         | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)                   | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)   | Studienschwerpunkt (48 C)                                   | Studienschwerpunkt (48 C)                    | Studienschwerpunkt (48 C)                       | Schlüsselkompetenzen  (12 C)   | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                                          | |------------------|----------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|-------------------------------------------|-------------------------------------------------------------|----------------------------------------------|-------------------------------------------------|--------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------| | Σ C              | Masterarbeit (30 C)                                            | Masterarbeit (30 C)                             | Masterarbeit (30 C)                                       | Masterarbeit (30 C)                       |                                                             |                                              |                                                 |                                |                                                                                                       | |                  | Modul                                                          | Modul                                           | Modul                                                     | Modul                                     | Modul                                                       | Modul                                        | Modul                                           | Modul                          | Modul                                                                                                 | | 1.

--- Chunk 54 ---
SoSe  Σ 28 C | M.Inf.1171  Cloud and  Service  Computing5 C                   | M.Inf.1122  Seminar  Vertiefung  Telematik  5 C |                                                           |                                           | M.WIWI-WIN.0005  Seminar zur  Wirtschafts- informatik  12 C |                                              | M.WIWI- BWL.0112 :  Corporate  Development  6 C |                                |                                                                                                       | | WiSe  Σ 32 C     | M.Inf.1192  Seminar on  Privacy in  Ubiquitous  Computing  5 C | M.Inf.1138  Usable Security  and Privacy  5 C   | M.Inf.1124  Seminar  Vertiefung  Computer- netzwerke  5 C | M.Inf.1232  Parallel  Computing5 C        | M.WIWI-WIN.0001  Modeling and  System  Development  6 C     | M.WIWI- BWL.0023  Performance  Management6 C |                                                 |                                |                                                                                                       | | 3.  SoSe  Σ 30 C |                                                                |                                                 |                                                           |                                           |                                                             |                                              |                                                 | M.Inf.1809                     |                                                                                                       | | 4.  WiSe  Σ 30 C | Masterarbeit  30 C                                             | Masterarbeit  30 C                              | Masterarbeit  30 C                                        |                                           |                                                             |                                              |                                                 |                                | M.Inf.1810  Erweiterung  berufs- spezifischer SK  in einer  forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C |

| Sem.

--- Chunk 55 ---
SoSe  Σ 30 C |                                                                |                                                 |                                                           |                                           |                                                             |                                              |                                                 | M.Inf.1809                     |                                                                                                       | | 4.  WiSe  Σ 30 C | Masterarbeit  30 C                                             | Masterarbeit  30 C                              | Masterarbeit  30 C                                        |                                           |                                                             |                                              |                                                 |                                | M.Inf.1810  Erweiterung  berufs- spezifischer SK  in einer  forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C |

| Sem.  Σ C                                                              | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)   | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)                      | Studienschwerpunkt (48 C)                    | Studienschwerpunkt (48 C)                              | Studienschwerpunkt (48 C)                                      | Schlüsselkompetenzen (12 C)                                                    | Schlüsselkompetenzen (12 C)                                                                       | |------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------|--------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------| |                                                                        | Modul                                                          | Modul                                                                             | Modul                                        | Modul                                                  | Modul                                                          | Modul                                                                          | Modul                                                                                             | | 1.

--- Chunk 56 ---
WiSe  Σ 31 C  M.Inf.1113  Vertiefung Theoretische  Informatik  5 C | M.Inf.1111  Seminar Theoretische  Informatik  5 C              | B.Mat.3122 Introduction to  algebraic number theory   9 C                         | B.Phy.1571  Introduction to  Biophysics  6 C | B.Inf.1241  Computational Optimal  Transport  6 C      |                                                                |                                                                                |                                                                                                   | | SoSe  Σ 30 C                                                           | B.Inf.1236  Machine Learning  6 C                              | M.Inf.1102  Großes Modellierungs- praktikum  9 C                                  | B.Mat.3031  Wissenschaftliches  Rechnen  6 C | M.Inf.1829  Praktikum High- Performance Computing  6 C | M.Inf.1834  Extension-High- Performance Computing  (EHPC)  3 C |                                                                                |                                                                                                   | | WiSe  Σ 29 C  5 C                                                      | M.Inf.1114  Algorithms on  Sequences                           | M.Inf.1201  Systementwicklung in  einer forschungs- bezogenen Projektarbeit  12 C |                                              |                                                        | 6 C                                                            | M.Inf.1809  Berufsspezifische SK in  einer forschungs- bezogenen Projektarbeit | M.Inf.1810  Erweiterung  berufsspezifischer SK in  einer forschungs- bezogenen Projektarbeit  6 C | | SoSe  Σ 30 C                                                           | Masterarbeit  30 C                                             |                                                                                   |                                              |                                                        |                                                                |                                                                                |                                                                                                   |

| Sem.

--- Chunk 57 ---
| Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)   | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)   | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)   | Studienschwerpunkt (48 C)                                                            | Studienschwerpunkt (48 C)                                               | Studienschwerpunkt (48 C)                                      | Studienschwerpunkt (48 C)            | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                           | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                                          | |------------------|----------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|--------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------| |                  | Modul                                                          | Modul                                                          | Modul                                                          | Modul                                                                                | Modul                                                                   | Modul                                                          | Modul                                | Modul                                                                                  | Modul                                                                                                 | | 1.

--- Chunk 58 ---
WiSe  Σ 30 C | B.Inf.1237  Deep Learning  for Computer  Vision6 C             | M.Inf.1232  Parallel  Computing  6 C                           | M.Inf.1236  High-Performance  Data Analytics  6 C              | B.Phy.5651  Advanced  Computational  Neuroscience I  3 C                             | B.Phy.5601  Theoretical and  Computational  Neuroscience I  3 C         | B.Phy.1561  Introduction to  Physics of  Complex  Systems  6 C |                                      |                                                                                        |                                                                                                       | | SoSe  Σ 32 C     | M.Inf.1142  Semantic Web  6 C                                  | M.Inf.1141  Semi- strukturierte  Daten und XML  6 C            |                                                                | M.Inf.1829  Praktikum High- Performance  Computing  6 C                              | B.Phy.5602  Theoretical and  Computational  Neuroscience II  3 C        | B.Inf.1236  Machine  Learning  6 C                             | M.Inf.1185  Sensor Data  Fusion  5 C |                                                                                        |                                                                                                       | | 3.  WiSe  Σ 28 C |                                                                |                                                                |                                                                | M.Inf.1201  System- entwicklung in  einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  12 C | M.Phy.5601  Seminar  Computational  Neuroscience/  Neuroinformatik  4 C |                                                                |                                      | M.Inf.1809  Berufs- spezifische SK in  einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | M.Inf.1810  Erweiterung  berufs- spezifischer SK  in einer  forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | | 4.  SoSe         |                                                                | Masterarbeit  30 C                                             |                                                                |                                                                                      |                                                                         |                                                                |                                      |                                                                                        |                                                                                                       |

| Sem.

--- Chunk 59 ---
SoSe         |                                                                | Masterarbeit  30 C                                             |                                                                |                                                                                      |                                                                         |                                                                |                                      |                                                                                        |                                                                                                       |

| Sem.  Σ C        | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)                          | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)            | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)                               | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)                          | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)                                            | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)                     | Schlüssel- kompetenzen (12 C)                                                       | |------------------|------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------| |                  | Modul                                                            | Modul                                              | Modul                                                                 | Modul                                                                   | Modul                                                                                     | Modul                                                              | Modul                                                                               | | 1.  WiSe  Σ 32 C | B.Inf.1250  Deep Learning for  Natural Language  Processing  9 C | M.Inf.1142  Semantic Web  6 C                      | M.Inf.2249  Seminar Digital  Humanities and  Information Science  5 C | B.Inf.1904  Introduction to  Computational Linguistics  and NLP  6 C    | B.Inf.1248  Language as Data  6 C                                                         |                                                                    |                                                                                     | | 2.

--- Chunk 60 ---
WiSe  Σ 32 C | B.Inf.1250  Deep Learning for  Natural Language  Processing  9 C | M.Inf.1142  Semantic Web  6 C                      | M.Inf.2249  Seminar Digital  Humanities and  Information Science  5 C | B.Inf.1904  Introduction to  Computational Linguistics  and NLP  6 C    | B.Inf.1248  Language as Data  6 C                                                         |                                                                    |                                                                                     | | 2.  SoSe  Σ 31 C | M.Inf.2246  Advanced Natural  Language Processing  5 C           | B.Inf.1244  Data Management for  Data Science  5 C |                                                                       | B.DH.02: Einführung in  die Digitale Bild- und  Objektwissenschaft  6 C | Modul B.DH.33:  Information Retrieval  und Korpusbildung für  Text-  und Sprachdaten  9 C |                                                                    | M.Inf.1827  Linked Data and  Semantic Web  6 C                                      | | WiSe  Σ 27 C     |                                                                  |                                                    |                                                                       | M.DH.20a:  Projekt zur Digitalen  Textanalyse  9 C                      | M.DH.13  Theorien und  Forschungsfragen der  Digitalen Bildanalyse  9 C                   | M.Inf.1905  Advanced Topics in  Language and Text  Processing  3 C | M.Inf.1809  Berufsspezifische SK in  einer forschungs- bezogenen Projektarbeit  6 C | | 4.  SoSe         |                                                                  |                                                    |                                                                       |                                                                         | Masterarbeit  30 C                                                                        |                                                                    |                                                                                     |

| Sem.

--- Chunk 61 ---
SoSe         |                                                                  |                                                    |                                                                       |                                                                         | Masterarbeit  30 C                                                                        |                                                                    |                                                                                     |

| Sem.  Σ C        | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)     | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)           | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)  Masterarbeit (30 C)          | Studienschwerpunkt (48 C)                                                           | Studienschwerpunkt (48 C)                                                             | Studienschwerpunkt (48 C)                                          | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                          | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                              | |------------------|------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------| |                  | Modul                                                            | Modul                                                                  | Modul                                                                 | Modul                                                                               | Modul                                                                                 | Modul                                                              | Modul                                                                                 | Modul                                                     | | 1.

--- Chunk 62 ---
WiSe  Σ 31 C | B.Inf.1250  Deep Learning for  Natural Language  Processing  9 C | M.Inf.1142  Semantic Web  6 C                                          | M.Inf.2249  Seminar Digital  Humanities and  Information Science  5 C | B.Inf.1904  Introduction to  Computational  Linguistics and NLP  6 C                | B.Inf.1248  Language as Data  6 C                                                     |                                                                    |                                                                                       |                                                           | | SoSe  Σ 29 C     | M.Inf.1171  Cloud and Service  Computing  5 C                    | M.Inf.1195  Seminar Human in  the Age of Artificial  Intelligence  5 C |                                                                       | B.DH.02: Einführung  in die Digitale Bild-  und  Objektwissenschaft  6 C            | M.Inf.2203  Interpretierbarkeit  und Bias in Modellen  des Maschinellen  Lernens  6 C | M.Inf.1906  Computational  Semantics and  Discourse  Processing  6 |                                                                                       |                                                           | | 3.  WiSe  Σ 30 C |                                                                  |                                                                        |                                                                       | M.Inf.1201  Systement-wicklung  in einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  12 C | M.Inf.1236  High-Performance  Data Analytics  6 C                                     |                                                                    | M.Inf.1809  Berufsspezifische  SK in einer  forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | M.Inf.1827  Praktikum Linked  Data and Semantic  Web  6 C | | SoSe             |                                                                  | Masterarbeit  30 C                                                     |                                                                       |                                                                                     |                                                                                       |                                                                    |                                                                                       |                                                           |

| Sem.

--- Chunk 63 ---
Σ C        | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)   | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)            | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)             | Studienschwerpunkt (48 C) und   Masterarbeit (30 C)                          | Studienschwerpunkt (48 C) und   Masterarbeit (30 C)                | Studienschwerpunkt (48 C) und   Masterarbeit (30 C)                           | Schlüsselkompetenzen  (12 C)            | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                                        | |------------------|-------------------------------------------|----------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------| |                  | Modul                                     | Modul                                              | Modul                                               | Modul                                                                        | Modul                                                              | Modul                                                                         | Modul                                   | Modul                                                                                               | | 1.  WiSe  Σ 30 C | B.Inf.1248  Language as Data  6 C         | M.Inf.1232  Parallel Computing  6 C                | B.Inf.1237  Deep Learning for  Computer Vision  6 C | M.Inf.1236  High Performance  Data Analytics  6 C                            | B.Inf.1241  Computational  Optimal Transport  6 C                  |                                                                               |                                         |                                                                                                     | | SoSe  Σ 31 C     | B.Inf.1236  Machine Learning  6 C         | B.Inf.1231  Infrastrukturen für  Data Science  6 C |                                                     | M.Inf.1194  Seminar Privacy in  Data Science  5 C                            | B.Inf.1250  Deep Learning for  NLP  9 C                            | M.Inf.1237  Seminar Neueste  Trends in High- Performance Data  Analytics  5 C |                                         |                                                                                                     | | 3.

--- Chunk 64 ---
WiSe  Σ 29 C |                                           |                                                    |                                                     | M.Inf.1259  Data Science in  einer  forschungsbezogene n Projektarbeit  12 C | M.Inf.1186  Seminar Hot Topics  in Data Fusion and  Analytics  5 C |                                                                               | M.Inf.1822  Practical Data  Fusion  6 C | M.Inf.1810  Erweiterung berufs- spezifischer SK in  einer forschungs- bezogenen  Projektarbeit  6 C | | SoSe             |                                           |                                                    |                                                     |                                                                              | Masterarbeit (30 C)                                                |                                                                               |                                         |                                                                                                     |

| Sem.  Σ C        | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)            | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)   | Studienschwerpunkt (48 C) Masterarbeit (30 C)                                     | Studienschwerpunkt (48 C) Masterarbeit (30 C)                 | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                      | |------------------|----------------------------------------------------|-------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------| |                  | Modul                                              | Modul                                     | Modul                                                                             | Modul                                                         | Modul                                                                             | | 1.  WiSe         | B.Inf.1237  Deep Learning for Computer Vision  6 C |                                           | M.CoBi.572  Biology for Bioinformaticians  8 C                                    | M.CoBi.541  Bioinformatics and its areas of  application  4 C |                                                                                   | | Σ 18 C           |                                                    |                                           |                                                                                   | B.Bio-NF.129  Genetik und mikrobielle                         |                                                                                   | | 2.  SoSe  Σ 12 C | B.Inf.1248  Language as Data  6                    |                                           |                                                                                   | Zellbiologie  6C                                              |                                                                                   | | 3.

--- Chunk 65 ---
WiSe         | B.Inf.1237  Deep Learning for Computer Vision  6 C |                                           | M.CoBi.572  Biology for Bioinformaticians  8 C                                    | M.CoBi.541  Bioinformatics and its areas of  application  4 C |                                                                                   | | Σ 18 C           |                                                    |                                           |                                                                                   | B.Bio-NF.129  Genetik und mikrobielle                         |                                                                                   | | 2.  SoSe  Σ 12 C | B.Inf.1248  Language as Data  6                    |                                           |                                                                                   | Zellbiologie  6C                                              |                                                                                   | | 3.  WiSe  Σ 18 C | M.Inf.1232  Parallel Computing  6 C                |                                           | M.iPAB.0003  Statistical genetics, breeding  informatics and experimental  design |                                                               | M.Inf.1828  Lab Usable Security and Privacy  6 C                                  | | 4.  SoSe  Σ 12 C | B.Inf.1231  Infrastrukturen für Data Science   6 C |                                           | M.Inf.1501  Data Mining in der Bioinformatik  6 C                                 |                                                               |                                                                                   | | 5.  WiSe  Σ 12 C | M.Inf.1236  High-Performance Data Analytics  6 C   |                                           | M.Inf.1505 Models and Algorithms  in Bioinformatics  6 C                          |                                                               |                                                                                   | | 6.  SoSe  Σ 18 C |                                                    |                                           | M.Inf.1202  Bioinformatik in einer  forschungsbezogenen  Projektarbeit  12 C      |                                                               | M.Inf.1809  Berufsspezifische SK in einer  forschungsbezogenen Projektarbeit  6 C | | 7.  WiSe         |                                                    |                                           | Masterarbeit  30 C                                                                | Masterarbeit  30 C                                            |                                                                                   | | Σ 30 C           |                                                    |                                           |                                                                                   |                                                               |                                                                                   |

| Sem.

--- Chunk 66 ---
SoSe  Σ 18 C |                                                    |                                           | M.Inf.1202  Bioinformatik in einer  forschungsbezogenen  Projektarbeit  12 C      |                                                               | M.Inf.1809  Berufsspezifische SK in einer  forschungsbezogenen Projektarbeit  6 C | | 7.  WiSe         |                                                    |                                           | Masterarbeit  30 C                                                                | Masterarbeit  30 C                                            |                                                                                   | | Σ 30 C           |                                                    |                                           |                                                                                   |                                                               |                                                                                   |

| Sem.  Σ C            | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)                | Fachstudium (24 C) und Wahlmodule (6 C)           | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)                 | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)                      | Studienschwerpunkt (48 C)  Masterarbeit (30 C)   | Schlüsselkompetenzen  (12 C)                                                      | |----------------------|--------------------------------------------------------|---------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------| |                      | Modul                                                  | Modul                                             | Modul                                                          | Modul                                                               |                                                  | Modul                                                                             | | 1.  SoSe             | M.Inf.1236  Machine Learning  6 C                      |                                                   | B.Inf.1231   Infrastrukturen für Data  Science                 |                                                                     |                                                  |                                                                                   | | Σ 12 C               |                                                        |                                                   | 6 C                                                            |                                                                     |                                                  |                                                                                   | | 2.  WiSe  Σ 18 C     | M.Inf.1232  Parallel Computing  6 C                    | B.Inf.1241  Computational Optimal  Transport  6 C | M.Inf.1236  High-Performance Data  Analytics  6 C              |                                                                     |                                                  |                                                                                   | | 3.

--- Chunk 67 ---
SoSe             | M.Inf.1236  Machine Learning  6 C                      |                                                   | B.Inf.1231   Infrastrukturen für Data  Science                 |                                                                     |                                                  |                                                                                   | | Σ 12 C               |                                                        |                                                   | 6 C                                                            |                                                                     |                                                  |                                                                                   | | 2.  WiSe  Σ 18 C     | M.Inf.1232  Parallel Computing  6 C                    | B.Inf.1241  Computational Optimal  Transport  6 C | M.Inf.1236  High-Performance Data  Analytics  6 C              |                                                                     |                                                  |                                                                                   | | 3.  SoSe  Σ 15 C     |                                                        |                                                   | B.Inf.1244   Data Management for Data  Science  5 C            | M.Inf.1194  Seminar on Privacy in Data  Science  5 C                | M.Inf.1114  Algorithms on Sequences  5 C         |                                                                                   | | 4.  WiSe  Σ 15 C     | B.Inf.1237  Deep Learning for  Computer Vision  6 C    |                                                   | B.Inf.1251  Deep Learning for Computer  Vision Advanced  4 C   | M.Inf.1237  Neueste Trends in High- Performance Data Analytics  5 C |                                                  |                                                                                   | | 5.  SoSe  Σ 18 C  6. | M.Inf.1829  Praktikum High- Performance Computing  6 C |                                                   | B.Inf.1240  Visualization  6 C  M.Inf.1258  kleinen            |                                                                     |                                                  | M.Inf.1822  Practical Course in Data Fusion  6C                                   | | WiSe  Σ 12 C         |                                                        |                                                   | Data Science in einer  forschungsbezogenen  Projektarbeit  6 C |                                                                     |                                                  | M.Inf.1809  Berufsspezifische SK in einer  forschungsbezogenen Projektarbeit  6 C | | 7.

--- Chunk 68 ---
| M.Inf.1829  Praktikum High- Performance Computing  6 C |                                                   | B.Inf.1240  Visualization  6 C  M.Inf.1258  kleinen            |                                                                     |                                                  | M.Inf.1822  Practical Course in Data Fusion  6C                                   | | WiSe  Σ 12 C         |                                                        |                                                   | Data Science in einer  forschungsbezogenen  Projektarbeit  6 C |                                                                     |                                                  | M.Inf.1809  Berufsspezifische SK in einer  forschungsbezogenen Projektarbeit  6 C | | 7.  SoSe             |                                                        |                                                   |                                                                | Masterarbeit  30 C                                                  |                                                  |                                                                                   |

Die Lehreinheit Informatik bietet folgende Modulpakete für Studierende anderer Studiengänge an. Das Modulverzeichnis, das auch die Modulübersicht im Sinne des § 4 Abs. 1 Satz 1 APO enthält, wird gesondert veröffentlicht; es ist Bestandteil dieser Prüfungs- und Studienordnung.

Für  die  Modulpakete 'Informatik'  im  Umfang  von  36  C  bzw.  18  C  gelten  folgende  gemeinsame Zugangsvoraussetzungen:

Nachweis von Leistungen aus Grundlagen der Informatik im Umfang von insgesamt wenigstens 30 C. Nachweis von Leistungen aus Grundlagen der Mathematik im Umfang von insgesamt wenigstens 18 C. Nachweis von Programmierkenntnissen im Umfang von insgesamt wenigstens 5 C. Nachweis von weiterführenden Leistungen aus der Informatik im Umfang von insgesamt wenigstens 10 C.

Grundlegendes Ziel ist die Fähigkeit zum selbständigen wissenschaftlichen Arbeiten im Bereich der systemorientierten Informatik zu entwickeln.

--- Chunk 69 ---
Dazu sollen die Kenntnisse in der systemorientierten Informatik  vertieft,  sowie  Kompetenzen  im  Umgang  mit  aktueller  wissenschaftlicher  Literatur erworben werden.

| Sem.       | Modulpaket 'Informatik' (36 C)             | Modulpaket 'Informatik' (36 C)                                       | Modulpaket 'Informatik' (36 C)                   | |------------|--------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------| | Σ C        | Modul                                      | Modul                                                                | Modul                                            | | 1.  Σ 16 C | B.Inf.1802  Programmier- praktikum  6 C    | B.Inf.1701  Vertiefung  theoretischer  Konzepte der  Informatik  5 C | B.Inf.1705  Vertiefung  Softwaretechnik  5 C     | | 2.  Σ 15 C | B.Inf.1713:  Vertiefung Data  Science  5 C | B.Inf.1707  Vertiefung  Computernetzwerke  5 C                       | M.Inf.1121  Vertiefung Mobil- kommunikation  5 C |

| 3.  Σ 5 C   | M.Inf.1122  Seminar Vertiefung  Telematik  5 C   |        | |-------------|--------------------------------------------------|--------| | Σ 36 C      | Σ 36 C                                           | Σ 36 C |

Grundlegendes Ziel ist die Fähigkeit zum selbständigen wissenschaftlichen Arbeiten im Bereich der systemorientierten  Informatik  zu  entwickeln.  Dazu  sollen  fortgeschrittene  Kompetenzen  in  der systemorientierten Informatik, z.B. der Umgang mit aktueller wissenschaftlicher Literatur, erworben werden.

Σ 18 C

| Sem.

--- Chunk 70 ---
Dazu  sollen  fortgeschrittene  Kompetenzen  in  der systemorientierten Informatik, z.B. der Umgang mit aktueller wissenschaftlicher Literatur, erworben werden.

Σ 18 C

| Sem.      | Modulpaket 'Informatik' (18 C)                    | Modulpaket 'Informatik' (18 C)   | Modulpaket 'Informatik' (18 C)   | |-----------|---------------------------------------------------|----------------------------------|----------------------------------| | Σ C       | Modul                                             | Modul                            | Modul                            | | 1.  Σ 6 C | B.Inf.1706  Vertiefung  Datenbanken  6 C          |                                  |                                  | | 2.  Σ 6 C | M.Inf.1141  Semistrukturierte  Daten und XML  6 C |                                  |                                  | | 3.  Σ 6 C | M.Inf.1243  Deduktive  Datenbanken  6 C           |                                  |                                  |

=== C:\Users\cora-\Development\RAG\data\raw\Studienordnung_Biologie.pdf ===

--- Chunk 0 ---
Absolventinnen und Absolventen des 2-Fächer-Bachelor-Fachs Biologie sollen sich umfangreiche Kenntnisse  zum  aktuellen  Stand  der  biologischen  Forschung,  der  entsprechenden  Fachliteratur und  zum  methodischen  Vorgehen  erarbeiten.  In  biologischen  Praktika  sollen  sie  exemplarisch Erfahrungen in der praktischen Projektplanung, der methodischen Durchführung, der Analyse und Interpretation  von  experimentellen  Daten  gewinnen.  Zudem  sollen  sie  grundlegende  Ansätze biologiedidaktischer Forschung kennen und verstehen. Über  den fachlichen Rahmen hinaus sollen sie  eigenverantwortlich  innerhalb  der  interdisziplinären  Wahlmöglichkeiten  des  Programms berufsvorbereitende Schwerpunkte bilden.

Für  ein  erfolgreiches  Studium  des  2-Fächer-Bachelorstudiengangs  Fach  Biologie  werden  gute naturwissenschaftliche Grundkenntnisse in Mathematik, Chemie, Physik und Biologie erwartet. Die einwandfreie Beherrschung der deutschen Sprache in Wort und Schrift werden vorausgesetzt und sehr gute Englischkenntnisse werden dringend empfohlen.

Der erfolgreiche Abschluss von drei der vier Orientierungsmodule 'Ringvorlesung Biologie Teil I', Ringvorlesung  Biologie  Teil  II',  'Grundpraktikum  Botanik'  und  'Grundpraktikum  Zoologie'  ist Voraussetzung für die Anmeldung zu den weiteren biologischen Wahlmodulen.

--- Chunk 1 ---
Die einwandfreie Beherrschung der deutschen Sprache in Wort und Schrift werden vorausgesetzt und sehr gute Englischkenntnisse werden dringend empfohlen.

Der erfolgreiche Abschluss von drei der vier Orientierungsmodule 'Ringvorlesung Biologie Teil I', Ringvorlesung  Biologie  Teil  II',  'Grundpraktikum  Botanik'  und  'Grundpraktikum  Zoologie'  ist Voraussetzung für die Anmeldung zu den weiteren biologischen Wahlmodulen.

Es  müssen  mindestens  53  Credits  im  Fach  Biologie  absolviert  worden  sein,  darunter  alle Pflichtmodule im Umfang von insgesamt 43 C.

Die  Studienanleitung  für  den  Professionalisierungsbereich  für  das  lehramtsbezogene  Profil befindet sich weiter hinten in dieser Studienordnung nach den Fachcurricula. Das Außerschulische Praktikum  und  die  Bachelorarbeit  können  auch  im  Fach  Biologie  im  XLAB  (Göttinger Experimentallabor für Junge Leute e.V.) durchgeführt werden.

Im Optionalbereich ist es möglich die beiden Module 'Scientific English I' und 'Teaching in Biology I'  in  englischer Sprache zu wählen. Diese beiden Module werden im Masterstudiengang für die Zusatzqualifikation 'Bilingualer Unterricht' vorausgesetzt.

Die  Inhalte  fast  aller  hier  beschriebenen  biologischen  Module  des  2-Fächer-Bachelor  finden  in gleicher oder ähnlicher Weise Verwendung im Bachelor of Science (B.Sc.) Studiengang Biologie. In  den  folgenden  Modulbeschreibungen  wird  auf  die  Unterschiede  der  Module  in  den  beiden Studiengängen hingewiesen.

--- Chunk 2 ---
Diese beiden Module werden im Masterstudiengang für die Zusatzqualifikation 'Bilingualer Unterricht' vorausgesetzt.

Die  Inhalte  fast  aller  hier  beschriebenen  biologischen  Module  des  2-Fächer-Bachelor  finden  in gleicher oder ähnlicher Weise Verwendung im Bachelor of Science (B.Sc.) Studiengang Biologie. In  den  folgenden  Modulbeschreibungen  wird  auf  die  Unterschiede  der  Module  in  den  beiden Studiengängen hingewiesen.

Es  sind  biologische  Pflichtmodule  im  Umfang  von  43  C  sowie  Wahlmodule  im  Umfang  von mindestens 20 C zu belegen. Vier der Pflichtmodule sind Orientierungsmodule (29 C), von diesen müssen  mindestens  drei  erfolgreich  abgeschlossen  sein,  bevor  Module  aus  dem  Wahlbereich belegt werden können.

--- Chunk 3 ---
Vier der Pflichtmodule sind Orientierungsmodule (29 C), von diesen müssen  mindestens  drei  erfolgreich  abgeschlossen  sein,  bevor  Module  aus  dem  Wahlbereich belegt werden können.

B.Bio.101 (alt: BAB-01)

Ringvorlesung Biologie Teil I

(10 C / 8 SWS)

B.Bio.102-2F (alt: BAB-02-2Fa)  Ringvorlesung Biologie Teil II

(7 C / 6 SWS)

(ohne Wissenschaftsgeschichte)

B.Bio.103 (alt: BAB-03)

Grundpraktikum Botanik

(6 C / 6 SWS)

B.Bio.104 (alt: BAB-04)

Grundpraktikum Zoologie

(6 C / 6 SWS)

B.Bio.120-3 (alt: BAB-19-2Fa)     Bestimmungsübungen Botanik

(4 C / 6 SWS)

B.Bio.121-3 (alt: BAB-20-2Fa)     Bestimmungsübungen Zoologie

(4 C / 4 SWS)

BAB-08-2F

Einführung in die Experimentalchemie (unbenotet)

(6 C / 7.5 SWS)

Falls  Fachkompetenzen in  Experimentalchemie  im  2-Fächer-Bachelor  Fach Chemie  erworben  werden,  wird  das  Pflichtmodul  'Einführung  in  die Experimentalchemie'  durch  das  Modul  'Mathematik  für  Biologen' oder

'Mathematik für Chemiker' ersetzt:

BAB-07-2Fa   Mathematik für Biologen (unbenotet)

(6 C / 4 SWS)

(nur Teil Mathematik)

M-1-P

Mathematik für Chemiker I (unbenotet)

(6 C, 6  SWS)

Aus  zwei  Blöcken  müssen  jeweils  10  C  gewählt  werden.

--- Chunk 4 ---
In sgesamt  müssen  Wahlmodule  im Umfang von mindestens 20 C absolviert werden.

B.Bio.111 (alt: BAB-11)

Anthropologie

(10 C / 7 SWS)

B.Bio.120-1 (alt: BAB-19-2Fb)

Organismische Diversität - Botanik (ohne Bestimmungsübungen)

(6 C / 7 SWS)

B.Bio.121-1 (alt: BAB-20-2Fb)

Organismische Diversität - Zoologie

(6 C / 7 SWS)

(ohne Bestimmungsübungen)

B.Bio.122 (alt: BAB-21)

Pflanzenphysiologie

(10 C / 7 SWS)

B.Bio.123 (alt:BAB-22)

Zoophysiologie

(10 C / 7 SWS)

B.Bio.112 (alt: BAB-12)

Biochemie

(10 C / 7 SWS)

B.Bio.116 (alt: BAB-15)

Entwicklungs- und Zellbiologie

(10 C / 7 SWS)

B.Bio.117 (alt: BAB-16)

Genetik

(10 C / 7 SWS)

B.Bio.118 (alt: BAB-17)

Mikrobiologie

(10 C / 7 SWS)

B.Bio.200 (alt: BAB-39-2Fa)

Einführung in die Didaktik der Biologie (6 C / 5 SWS)

Dieses  Modul  ist  Pflichtmodul  im  Profil  Lehramt.  Weitere  Profile  werden  im  2Fächer Bachelor Fach Biologie nicht angeboten. Von den insgesamt 6 C werden 3 C dem Fachcurriculum und 3 C dem Professionalisierungsbereich zugeordnet.

--- Chunk 5 ---
Weitere  Profile  werden  im  2Fächer Bachelor Fach Biologie nicht angeboten. Von den insgesamt 6 C werden 3 C dem Fachcurriculum und 3 C dem Professionalisierungsbereich zugeordnet.

B.Bio.201 (alt: BAB-39-2Fb)

Vermittlungskompetenzen in der Biologie (3 C / 2 SWS)

B.Bio.204 (alt: BAB-02-2Fb)

Wissenschaftsgeschichte (empfohlen) (2 C / 2 SWS)

BAB-07-2Fa

Mathematik für Biologen

(6 C / 4 SWS)

BAB-07-2Fb

Statistik für Biologen

(4 C / 3 SWS)

B.Bio.113 (alt: BAB-13)

Angewandte Bioinformatik I

(10 C / 7 SWS)

SQ.FS.E-FN-5 (alt: BAB-37)

Scientific English I (empfohlen)

(6 C / 4 SWS)

B.Bio.205

Teaching in Biology I (empfohlen)

(4 C / 3 SWS)

Im  Modulhandbuch  werden  alle  Module  des  2-Fächer-Bachelor  Fachs  Biologie  umfassend beschrieben  und  die  jeweilige  Anzahl  von  Anrechnungspunkten  (C)  genannt.    Jede Modulbeschreibung enthält  -  soweit zutreffend  -  Angaben zu folgenden Punkten:

Modulname

Modulart (Pflicht-, Wahlpflicht- bzw. Wahlmodul)

Lernziele und Prüfungsanforderungen (einschließlich C und SWS)

Studienleistungen

Schlüsselqualifikationen

Lehrveranstaltungen und Prüfungen des Moduls (einschließlich C und SWS)

Wahlmöglichkeiten

Wiederholbarkeit

Angebotshäufigkeit bzw.

--- Chunk 6 ---
Jede Modulbeschreibung enthält  -  soweit zutreffend  -  Angaben zu folgenden Punkten:

Modulname

Modulart (Pflicht-, Wahlpflicht- bzw. Wahlmodul)

Lernziele und Prüfungsanforderungen (einschließlich C und SWS)

Studienleistungen

Schlüsselqualifikationen

Lehrveranstaltungen und Prüfungen des Moduls (einschließlich C und SWS)

Wahlmöglichkeiten

Wiederholbarkeit

Angebotshäufigkeit bzw. Semesterlage

Zugangsvoraussetzungen

Verwendbarkeit

Dauer

Sprache

Maximale Studierendenzahl

Modulkoordinator/in

Die  aufgeführten Studienleistungen benennen Leistungen  der  Studierenden,  die  innerhalb  eines (Teil-)Moduls  erbracht  werden  müssen  und  die  eine  Voraussetzung  für  die  Zulassung  zur entsprechenden (Teil-)Modulprüfung darstellen.

Die Inhalte fast aller hier beschriebenen biologischen Fachmodule finden in gleicher oder ähnlicher Weise Verwendung im Bachelor of Science (B.Sc.) Studiengang Biologie. Im B.Sc.-Studiengang Biologie enthalten einige Module  zusätzliche Veranstaltungen, was  in den  folgenden Modulbeschreibungen  erwähnt  wird.  Für  die  Nummerierung  wurden  dieselben  Bezeichnungen gewählt wie im B.Sc.-Studiengang. Abweichungen sind mit dem Zusatz 2F (= 2-Fächer Bachelor) gekennzeichnet.

| 1. Orientierungsmodule            | 1. Orientierungsmodule                                          | 1. Orientierungsmodule            | 1. Orientierungsmodule            | 1. Orientierungsmodule            | 1.

--- Chunk 7 ---
Für  die  Nummerierung  wurden  dieselben  Bezeichnungen gewählt wie im B.Sc.-Studiengang. Abweichungen sind mit dem Zusatz 2F (= 2-Fächer Bachelor) gekennzeichnet.

| 1. Orientierungsmodule            | 1. Orientierungsmodule                                          | 1. Orientierungsmodule            | 1. Orientierungsmodule            | 1. Orientierungsmodule            | 1. Orientierungsmodule            | |-----------------------------------|-----------------------------------------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------| | Titel                             | Titel                                                           | Art                               | Kompet enzen                      | C / SWS                           | Semester                          | | B.Bio.101  (alt: BAB-01)          | Ringvorlesung Biologie Teil                                     | P                                 | F                                 | 10/8                              | 1                                 | | B.Bio.102- 2F(alt: BAB- 02-2Fa)   | Ringvorlesung Biologie Teil II  (ohne Wissenschaftsgeschichte)  | P                                 | F                                 | 7/6                               | 2                                 | | B.Bio.103  (alt: BAB-03)          | Grundpraktikum Botanik                                          | P                                 | F                                 | 6/6                               | 1                                 | | B.Bio.104  (alt: BAB-04)          | Grundpraktikum Zoologie                                         | P                                 | F                                 | 6/6                               | 2                                 | | 2. Biologische Pflichtmodule      | 2. Biologische Pflichtmodule                                    | 2. Biologische Pflichtmodule      | 2. Biologische Pflichtmodule      | 2. Biologische Pflichtmodule      | 2.

--- Chunk 8 ---
Biologische Pflichtmodule      | 2. Biologische Pflichtmodule                                    | 2. Biologische Pflichtmodule      | 2. Biologische Pflichtmodule      | 2. Biologische Pflichtmodule      | 2. Biologische Pflichtmodule      | | B.Bio.120-3  (alt: BAB-19- 2Fa)   | Bestimmungsübungen Botanik                                      | P                                 | F                                 | 4/6                               | 2 oder 4                          | | B.Bio.121-3  (alt: BAB-20- 2Fa)   | Bestimmungsübungen Zoologie                                     | P                                 | F                                 | 4/4                               | 2 oder 4                          | | 2. Nichtbiologische Pflichtmodule | 2. Nichtbiologische Pflichtmodule                               | 2. Nichtbiologische Pflichtmodule | 2. Nichtbiologische Pflichtmodule | 2. Nichtbiologische Pflichtmodule | 2. Nichtbiologische Pflichtmodule | | BAB-08-2F                         | Einführung in die Experimentalchemie                            | WP                                | F                                 | 6/7,5                             | 2                                 | | BAB-07-2Fa                        | Mathematik für Biologen  (ohne Statistik)                       | WP                                | F                                 | 6/4                               | 1 / 3 / 5                         | | 3. Biologische Wahlmodule         | 3. Biologische Wahlmodule                                       | 3. Biologische Wahlmodule         | 3. Biologische Wahlmodule         | 3. Biologische Wahlmodule         | 3. Biologische Wahlmodule         | | Block 1                           | Block 1                                                         | Block 1                           | Block 1                           | Block 1                           | Block 1                           | | B.Bio.111  (alt: BAB-11)          | Anthropologie                                                   | W                                 | F                                 | 10/7                              | 3 und 4                           | | B.

--- Chunk 9 ---
Biologische Wahlmodule         | 3. Biologische Wahlmodule                                       | 3. Biologische Wahlmodule         | 3. Biologische Wahlmodule         | 3. Biologische Wahlmodule         | 3. Biologische Wahlmodule         | | Block 1                           | Block 1                                                         | Block 1                           | Block 1                           | Block 1                           | Block 1                           | | B.Bio.111  (alt: BAB-11)          | Anthropologie                                                   | W                                 | F                                 | 10/7                              | 3 und 4                           | | B.Bio.120-1  (alt: BAB-19- 2Fb)   | Organismische Diversität - Botanik   (ohne Bestimmungsübungen)  | W                                 | F                                 | 6/4,5                             | 4 oder 6                          | | B.Bio.121-1  (alt: BAB-20-        | Organismische Diversität - Zoologie   (ohne Bestimmungsübungen) | W                                 | F                                 | 6/7,5                             | 4 oder 6                          | | 2Fb)  B.Bio.122  (alt: BAB-21)    | Pflanzenphysiologie                                             | W                                 | F                                 | 10/7                              | 3 oder 5                          | | B.Bio.123  (alt: BAB-22)          | Zoophysiologie                                                  | W                                 | F                                 | 10/7                              | 3 oder 5                          | | Block 2                           | Block 2                                                         | Block 2                           | Block 2                           | Block 2                           | Block 2                           | | B.Bio.112  (alt: BAB-12)          | Biochemie                                                       | W                                 | F                                 | 10/7                              | 3 oder 5                          | | B.Bio.116  (alt: BAB-15)          | Entwicklungs- und Zellbiologie                                  | W                                 | F                                 | 10/7                              | 3 oder 5                          | | B.Bio.

--- Chunk 10 ---
Bio.112  (alt: BAB-12)          | Biochemie                                                       | W                                 | F                                 | 10/7                              | 3 oder 5                          | | B.Bio.116  (alt: BAB-15)          | Entwicklungs- und Zellbiologie                                  | W                                 | F                                 | 10/7                              | 3 oder 5                          | | B.Bio.117  (alt: BAB-16)          | Genetik                                                         | W                                 | F                                 | 10/7                              | 4 oder 6                          | | B.Bio.118  (alt: BAB-17)          | Mikrobiologie                                                   | W                                 | F                                 | 10/7                              | 4 oder 6                          |

| B.Bio.200  (alt: BAB-39- 2Fa)   | Einführung in die Didaktik der Biologie   | WP   | F,P,S   | 6/5   | 3-4 / 5-6   | |---------------------------------|-------------------------------------------|------|---------|-------|-------------| | B.Bio.201  (alt: BAB-39- 2Fb)   | Vermittlungskompetenzen in der Biologie   | W    | F,P,S   | 3/2   | 3 oder 5    | | B.Bio.204  (alt: BAB-02- 2Fb)   | Wissenschaftsgeschichte                   | W    | F,P,S   | 3/2   | 2 / 4 / 6   | | BAB-07-2Fa                      | Mathematik für Biologen                   | W    | F,P,S   | 6/4   | 1 / 3 / 5   | | BAB-07-2Fb                      | Statistik für Biologen                    | W    | F,P,S   | 4/3   | 2 / 4 / 6   | | B.Bio.113  (alt: BAB-13)        | Angewandte Bioinformatik I                | W    | F,P,

--- Chunk 11 ---
P,S   | 3/2   | 2 / 4 / 6   | | BAB-07-2Fa                      | Mathematik für Biologen                   | W    | F,P,S   | 6/4   | 1 / 3 / 5   | | BAB-07-2Fb                      | Statistik für Biologen                    | W    | F,P,S   | 4/3   | 2 / 4 / 6   | | B.Bio.113  (alt: BAB-13)        | Angewandte Bioinformatik I                | W    | F,P,S   | 10/7  | 3 oder 5    | | SQ.FS.E- FN-5                   | Scientific English I                      | W    | F,P,S   | 4/3   | 3 bis 6     | | B.Bio.205                       | Teaching in Biology I                     | W    | F,P,S   | 4/3   | 4 oder 6    |

Modulart: P = Pflichtmodul, W = Wahlmodul, WP = Wahlpflichtmodule werden je nach Profil und Fächerkombination zu Pflicht- oder Wahlmodulen.

Kompetenzen: F = Fachkompetenzen, P = Professionalisierung, S = Schlüsselkompetenzen (= Sozial-, Selbst- und Methodenkompetenzen).

Georg-August-Universität Göttingen 2-Fächer-Bachelorstudiengang Fach Biologie

Orientierungsmodul B.Bio.101 [alt: BAB-01] Pflichtmodul 'Ringvorlesung I"

| Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen                                                                                                                                                                                                                                                                 | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen                                                                                                                                                                                                                                                                 | C/SWS   insgesamt                                                                             | |---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------| | Orientierung der Studierenden über die verschiedenen biologischen  Disziplinen.

--- Chunk 12 ---
Georg-August-Universität Göttingen 2-Fächer-Bachelorstudiengang Fach Biologie

Orientierungsmodul B.Bio.101 [alt: BAB-01] Pflichtmodul 'Ringvorlesung I"

| Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen                                                                                                                                                                                                                                                                 | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen                                                                                                                                                                                                                                                                 | C/SWS   insgesamt                                                                             | |---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------| | Orientierung der Studierenden über die verschiedenen biologischen  Disziplinen. Legen einer gemeinsamen Grundlage für weiterführende  Module. Grundlagen in Allgemeine Biologie, Anthropologie, Botanik,  Chemie des Lebens & Zellbiologie, Ökologie, Tiersystema tik und  Tierphysiologie werden vermittelt. | Orientierung der Studierenden über die verschiedenen biologischen  Disziplinen. Legen einer gemeinsamen Grundlage für weiterführende  Module. Grundlagen in Allgemeine Biologie, Anthropologie, Botanik,  Chemie des Lebens & Zellbiologie, Ökologie, Tiersystema tik und  Tierphysiologie werden vermittelt.

--- Chunk 13 ---
Legen einer gemeinsamen Grundlage für weiterführende  Module. Grundlagen in Allgemeine Biologie, Anthropologie, Botanik,  Chemie des Lebens & Zellbiologie, Ökologie, Tiersystema tik und  Tierphysiologie werden vermittelt. | Orientierung der Studierenden über die verschiedenen biologischen  Disziplinen. Legen einer gemeinsamen Grundlage für weiterführende  Module. Grundlagen in Allgemeine Biologie, Anthropologie, Botanik,  Chemie des Lebens & Zellbiologie, Ökologie, Tiersystema tik und  Tierphysiologie werden vermittelt. | 10/8                                                                                          | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                                             | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                                             | C/SWS  einzeln                                                                                | | Vorlesung: Ringvorlesung Biologie I:  Allgemeine Biologie, Anthropologie, Chemie des Lebens,                                                                                                                                                                                                                  | Vorlesung: Ringvorlesung Biologie I:  Allgemeine Biologie, Anthropologie, Chemie des Lebens,                                                                                                                                                                                                                  | 10 / 8                                                                                        | | Modulprüfung: 2 Teilmodulprüfungen (Klausuren)    jeweils 120 Minuten                                                                                                                                                                                                                                         | Modulprüfung: 2 Teilmodulprüfungen (Klausuren)    jeweils 120 Minuten                                                                                                                                                                                                                                         |                                                                                               | | Wahlmöglichkeiten                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Zugangsvoraussetzungen                                                                        | | Pflichtmodul                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | keine  Verwendbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                         | keine  Verwendbarkeit                                                                         | | Wiederholbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                              | B.Sc. Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie                                                                                                                                                                                                                 | B.Sc. Biologie,   B.Sc.

--- Chunk 14 ---
Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie                                                                                                                                                                                                                 | B.Sc. Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie | | Zweimalig                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                                               | | Angebotshäufigkeit  Semesterlage                                                                                                                                                                                                                                                                              | Dauer                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | Dauer                                                                                         | | Jedes Wintersemester Sprache                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden.  Maximale Studierendenzahl                                                                                                                                                                                                                            | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden.  Maximale Studierendenzahl            | | deutsch                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                                               | | Modulverantwortliche/r                                                                                                                                                                                                                                                                                        | 280                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 280                                                                                           | | Prof. Dr. Norbert Elsner, Prof. Dr. Jiri Friml                                                                                                                                                                                                                                                                |                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                                               |

| Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie                                                                                                                                                                             | Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie                                                                                                                                                                             | Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie   | |-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------| | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen                                                                                                                                                                                                               | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen                                                                                                                                                                                                               | C/SWS   insgesamt                                                                 | | Orientierung der Studierenden über die verschiedenen biologischen  Disziplinen. Legen einer gemeinsamen Grundlage für weiterführende  Module.

--- Chunk 15 ---
Legen einer gemeinsamen Grundlage für weiterführende  Module. Grundlagen in Biochemie, Bioinformatik,  Entwicklungsbiologie, Genetik, Mikrobiologie und Pflanzenphysiologie | Orientierung der Studierenden über die verschiedenen biologischen  Disziplinen. Legen einer gemeinsamen Grundlage für weiterführende  Module. Grundlagen in Biochemie, Bioinformatik,  Entwicklungsbiologie, Genetik, Mikrobiologie und Pflanzenphysiologie | 7/6                                                                               | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                           | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                           | C/SWS  einzeln                                                                    | | Teilmodul 1: Vorlesungssequenz Biochemie, Genetik, Bioinformatik   (ohne Wissenschaftsgeschichte)                                                                                                                                                           | Teilmodul 1: Vorlesungssequenz Biochemie, Genetik, Bioinformatik   (ohne Wissenschaftsgeschichte)                                                                                                                                                           | 3,5 / 3                                                                           | | Teilmodul 2: Vorlesungssequenz Entwicklungsbiologie,  Mikrobiologie und Pflanzenphysiologie   (ohne Wissenschaftsgeschichte)                                                                                                                                | Teilmodul 2: Vorlesungssequenz Entwicklungsbiologie,  Mikrobiologie und Pflanzenphysiologie   (ohne Wissenschaftsgeschichte)                                                                                                                                | 3,

--- Chunk 16 ---
Genetik, Bioinformatik   (ohne Wissenschaftsgeschichte)                                                                                                                                                           | 3,5 / 3                                                                           | | Teilmodul 2: Vorlesungssequenz Entwicklungsbiologie,  Mikrobiologie und Pflanzenphysiologie   (ohne Wissenschaftsgeschichte)                                                                                                                                | Teilmodul 2: Vorlesungssequenz Entwicklungsbiologie,  Mikrobiologie und Pflanzenphysiologie   (ohne Wissenschaftsgeschichte)                                                                                                                                | 3,5 / 3                                                                           | | Teilmodulprüfung: Klausur 120 Minuten  Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                            | Teilmodulprüfung: Klausur 120 Minuten  Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                            | Teilmodulprüfung: Klausur 120 Minuten  Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen  | | Pflichtmodul  Wiederholbarkeit                                                                                                                                                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                   | |                                                                                                                                                                                                                                                             | keine  Verwendbarkeit                                                                                                                                                                                                                                       | keine  Verwendbarkeit                                                             | | Zweimalig                                                                                                                                                                                                                                                   | 2-Fächer Bachelor, Fach Biologie                                                                                                                                                                                                                            | 2-Fächer Bachelor, Fach Biologie                                                  | | Angebotshäufigkeit  Semesterlage                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                   | | Jedes Sommersemester Sprache                                                                                                                                                                                                                                | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden  Maximale Studierendenzahl                                                                                                                                                                           | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden  Maximale Studierendenzahl | | deutsch                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                   | | Modulverantwortliche/r                                                                                                                                                                                                                                      | 38 (von 280)                                                                                                                                                                                                                                                | 38 (von 280)                                                                      | | Prof. Dr. Christiane Gatz ,  Prof. Dr. Wolfgang Liebl                                                                                                                                                                                                       | Prof. Dr. Christiane Gatz ,  Prof. Dr. Wolfgang Liebl                                                                                                                                                                                                       | Prof. Dr.

--- Chunk 17 ---
Dr. Christiane Gatz ,  Prof. Dr. Wolfgang Liebl                                                                                                                                                                                                       | Prof. Dr. Christiane Gatz ,  Prof. Dr. Wolfgang Liebl                                                                                                                                                                                                       | Prof. Dr. Christiane Gatz ,  Prof. Dr. Wolfgang Liebl                             |

Georg-August-Universität Göttingen 2-Fächer-Bachelorstudiengang Fach Biologie

Orientierungsmodul B.Bio.103 [alt: BAB-03] Pflichtmodul "Grundpraktikum Botanik"

| Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | C/SWS   insgesamt   | |----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------| | Einführung in die Morphologie und Anatomie höherer Pflanzen sowie  eine Übersicht des Pflanzenreiches.                                                                                                                                                                                                                                                                                       | 6/6                 | | Kompetenzen: Erwerb von Fertigkeiten in der Herstellung, Analyse,  Interpretation und Darstellung lichtmikroskopischer Präparate von  pflanzlichen Zellen, Geweben und Organen.  Vermittlung von  grundlegenden Kenntnissen über die Struktur und Evolution von  Pflanzen (Algen, Moose, Farne, Samenpflanzen).  Theorie und  Praktikumsobjekte werden in den Vorlesungen 'Einführung in die |                     | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | C/SWS  einzeln      | | 1. Vorlesung 'Einführung in die Pflanzenanatomie' (1 SWS)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                     | | 2. Vorlesung 'Evolution und Fortpflanzung der Pflanzen' (1 SWS)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                     | | 3.

--- Chunk 18 ---
Theorie und  Praktikumsobjekte werden in den Vorlesungen 'Einführung in die |                     | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | C/SWS  einzeln      | | 1. Vorlesung 'Einführung in die Pflanzenanatomie' (1 SWS)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                     | | 2. Vorlesung 'Evolution und Fortpflanzung der Pflanzen' (1 SWS)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                     | | 3. Praktikum 'Botanisch-Mikroskopische Übungen, Teil I und  II' (3  SWS)  Modulprüfung: 2 Teilmodulprüfungen (Klausuren) 120 und 60                                                                                                                                                                                                                                                          | 6/6                 |

| Wahlmöglichkeiten              | Zugangsvoraussetzungen                                                                        | |--------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------| | Pflichtmodul  Wiederholbarkeit | keine  Verwendbarkeit                                                                         | | Zweimalig                      | B.Sc. Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie | | Angebotshäufigkeit             | Dauer                                                                                         | | Jedes Wintersemester           | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden.

--- Chunk 19 ---
Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie | | Angebotshäufigkeit             | Dauer                                                                                         | | Jedes Wintersemester           | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden.                                       | | Sprache                        | Maximale Studierendenzahl                                                                     | | deutsch                        | 220                                                                                           | | Modulkoordinator/in            |                                                                                               |

| Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie                                                 | Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie                                                 | Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie   | |---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------| | Orientierungsmodul B.Bio.104 [alt: BAB-04]                                                                                      | Orientierungsmodul B.Bio.104 [alt: BAB-04]                                                                                      | Orientierungsmodul B.Bio.104 [alt: BAB-04]                                        | | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                        | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                        | C/SWS   insgesamt                                                                 | | Einblicke in die Biodiversität über die Phylogenie und Evolution der                                                            | Einblicke in die Biodiversität über die Phylogenie und Evolution der                                                            | 6/6                                                                               | | Tiere; Grundlagen der biologischen Systematik. Erwerb von  grundlegenden Kenntnissen der Morphologie. Strukturreichtum,         | Tiere; Grundlagen der biologischen Systematik. Erwerb von  grundlegenden Kenntnissen der Morphologie.

--- Chunk 20 ---
Erwerb von  grundlegenden Kenntnissen der Morphologie. Strukturreichtum,         | Tiere; Grundlagen der biologischen Systematik. Erwerb von  grundlegenden Kenntnissen der Morphologie. Strukturreichtum,         |                                                                                   | | Evolution und allgemeine Biologie der Tiere am Beispiel von Cnidaria,                                                           | Evolution und allgemeine Biologie der Tiere am Beispiel von Cnidaria,                                                           |                                                                                   | | Plathelminthes, Nemathelminthes, Mollusken, Anneliden, Insekten,                                                                | Plathelminthes, Nemathelminthes, Mollusken, Anneliden, Insekten,                                                                |                                                                                   | | Cheliceraten, Krebsen, Echinodermata u.a.. Branchiostoma.  Wirbeltiere: Strahlenflosser, Amphibien, Sauropsida inkl. der Vögel; | Cheliceraten, Krebsen, Echinodermata u.a.. Branchiostoma.  Wirbeltiere: Strahlenflosser, Amphibien, Sauropsida inkl. der Vögel; |                                                                                   | | Säugetiere.                                                                                                                     | Säugetiere.                                                                                                                     |                                                                                   | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                               | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                               | C/SWS                                                                             | | 1. Begleitvorlesung zum Zoologischen Anfängerpraktikum. (2 SWS)                                                                 | 1. Begleitvorlesung zum Zoologischen Anfängerpraktikum. (2 SWS)                                                                 | einzeln                                                                           | | 2. Zoologischen Anfängerpraktikum (3 SWS)                                                                                       | 2. Zoologischen Anfängerpraktikum (3 SWS)                                                                                       | 6/6                                                                               | | 3.

--- Chunk 21 ---
Begleitvorlesung zum Zoologischen Anfängerpraktikum. (2 SWS)                                                                 | 1. Begleitvorlesung zum Zoologischen Anfängerpraktikum. (2 SWS)                                                                 | einzeln                                                                           | | 2. Zoologischen Anfängerpraktikum (3 SWS)                                                                                       | 2. Zoologischen Anfängerpraktikum (3 SWS)                                                                                       | 6/6                                                                               | | 3. Modulprüfung: 2 Teilmodulprüfungen (Klausuren) je 90 Minuten                                                                 | 3. Modulprüfung: 2 Teilmodulprüfungen (Klausuren) je 90 Minuten                                                                 |                                                                                   | | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                       | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                       | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                         | | Pflichtmodul                                                                                                                    | keine  Verwendbarkeit                                                                                                           | keine  Verwendbarkeit                                                             | | Wiederholbarkeit                                                                                                                | B.Sc. Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie                                                                     | B.Sc. Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie                       | | Zweimalig                                                                                                                       | 2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie  Dauer                                                                                         | 2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie  Dauer                                           | | Angebotshäufigkeit  Semesterlage                                                                                                | Das Modul kann in einem Semester                                                                                                | Das Modul kann in einem Semester                                                  | | Jedes Sommersemester                                                                                                            | abgeschlossen werden   Maximale Studierendenzahl                                                                                | abgeschlossen werden   Maximale Studierendenzahl                                  | | deutsch                                                                                                                         | 220                                                                                                                             | 220                                                                               | | Modulkoordinator/in                                                                                                             |                                                                                                                                 |                                                                                   | | Dr.

--- Chunk 22 ---
Biologische Diversität und Ökologie                       | | Zweimalig                                                                                                                       | 2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie  Dauer                                                                                         | 2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie  Dauer                                           | | Angebotshäufigkeit  Semesterlage                                                                                                | Das Modul kann in einem Semester                                                                                                | Das Modul kann in einem Semester                                                  | | Jedes Sommersemester                                                                                                            | abgeschlossen werden   Maximale Studierendenzahl                                                                                | abgeschlossen werden   Maximale Studierendenzahl                                  | | deutsch                                                                                                                         | 220                                                                                                                             | 220                                                                               | | Modulkoordinator/in                                                                                                             |                                                                                                                                 |                                                                                   | | Dr. Jürgen Schauermann                                                                                                          |                                                                                                                                 |                                                                                   |

Georg-August-Universität Göttingen 2-Fächer-Bachelorstudiengang Fach Biologie

Biologisches Grundlagenmodul B.Bio.120-3 [alt: BAB-19-2Fa] Pflichtmodul 'Bestimmungsübungen - Botanik' Variante 2-Fächer Bachelor, Fach Biologie (lehramtsbezogen)

| Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen  C/SWS   insgesamt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen  C/SWS   insgesamt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen  C/SWS   insgesamt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | |-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | Lernziele, Kompetenzen: Erwerb von grundlegenden Kenntnissen der  Morphologie und Ökologie heimischer Farn- und Samenpf lanzen.

--- Chunk 23 ---
Erwerb von  4 / 6                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Lernziele, Kompetenzen: Erwerb von grundlegenden Kenntnissen der  Morphologie und Ökologie heimischer Farn- und Samenpf lanzen. Erwerb von  4 / 6                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Lernziele, Kompetenzen: Erwerb von grundlegenden Kenntnissen der  Morphologie und Ökologie heimischer Farn- und Samenpf lanzen. Erwerb von  4 / 6                                                                                                                                                                                                                                                                                   | | Fertigkeiten in der systematischen Bestimmung der wichtigsten  mitteleuropäischen Pflanzen anhand morphologischer Merkmale.   Prüfungsanforderungen, Studienleistungen: Überblick  über wichtige Inhalte  der Ökologie und Systematik; Überblick über das System  der Pflanzen;  Erwerb der Fähigkeit zum systematischen und ökologischen Denken und zur  Bewertung von Biodiversität. Überblick über die heimi sche Flora; Einüben | Fertigkeiten in der systematischen Bestimmung der wichtigsten  mitteleuropäischen Pflanzen anhand morphologischer Merkmale.   Prüfungsanforderungen, Studienleistungen: Überblick  über wichtige Inhalte  der Ökologie und Systematik; Überblick über das System  der Pflanzen;  Erwerb der Fähigkeit zum systematischen und ökologischen Denken und zur  Bewertung von Biodiversität. Überblick über die heimi sche Flora; Einüben | Fertigkeiten in der systematischen Bestimmung der wichtigsten  mitteleuropäischen Pflanzen anhand morphologischer Merkmale.

--- Chunk 24 ---
Prüfungsanforderungen, Studienleistungen: Überblick  über wichtige Inhalte  der Ökologie und Systematik; Überblick über das System  der Pflanzen;  Erwerb der Fähigkeit zum systematischen und ökologischen Denken und zur  Bewertung von Biodiversität. Überblick über die heimi sche Flora; Einüben | Fertigkeiten in der systematischen Bestimmung der wichtigsten  mitteleuropäischen Pflanzen anhand morphologischer Merkmale.   Prüfungsanforderungen, Studienleistungen: Überblick  über wichtige Inhalte  der Ökologie und Systematik; Überblick über das System  der Pflanzen;  Erwerb der Fähigkeit zum systematischen und ökologischen Denken und zur  Bewertung von Biodiversität. Überblick über die heimi sche Flora;

--- Chunk 25 ---
Überblick über die heimi sche Flora; Einüben | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | C/SWS  einzeln                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | | Vorlesung zu den Botanischen Bestimmungsübungen (2 SWS)  Praktikum: Botanische Bestimmungsübungen (2 SWS)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Vorlesung zu den Botanischen Bestimmungsübungen (2 SWS)  Praktikum: Botanische Bestimmungsübungen (2 SWS)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 4 / 6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | | mit Geländepraktikum (2 SWS)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | mit Geländepraktikum (2 SWS)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | mit Geländepraktikum (2 SWS)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | | Modulprüfung: 2 Klausuren 'Erkennen' (15 min) und 'Bestimmen' (90 min)   Prüfungsvorleistung: Herbarium mit 60 Pflanzen                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Modulprüfung: 2 Klausuren 'Erkennen' (15 min) und 'Bestimmen' (90 min)   Prüfungsvorleistung: Herbarium mit 60 Pflanzen                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Modulprüfung: 2 Klausuren 'Erkennen' (15 min) und 'Bestimmen' (90 min)   Prüfungsvorleistung: Herbarium mit 60 Pflanzen                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | | Wahlmöglichkeiten                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | | Pflichtmodul                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | keine                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | keine                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | | Wiederholbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | Verwendbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Verwendbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | | Zweimalig                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 2-Fächer Bachelor,

--- Chunk 26 ---
Fach Biologie                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | 2-Fächer Bachelor, Fach Biologie                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | | Angebotshäufigkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Dauer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | Dauer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | | Semesterlage Sommersemester                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | Das Modul muss in einem Semester abgeschlossen  werden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Das Modul muss in einem Semester abgeschlossen  werden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | | Sprache                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Maximale Studierendenzahl                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Maximale Studierendenzahl                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | | deutsch                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | 180                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | 180                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | | Modulkoordinator/in                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |

Georg-August-Universität Göttingen 2-Fächer-Bachelorstudiengang Fach Biologie

Biologisches Grundlagenmodul B.Bio.121-3 [alt: BAB-20-2Fa] Pflichtmodul  'Bestimmungsübungen Zoologie' Variante 2-Fächer Bachelor, Fach Biologie (lehramtsbezogen)

| Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen   |                                          | C/SWS   insgesamt                         | |--------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------|-------------------------------------------| | 4 / 3  Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                   | 4 / 3  Lehrveranstaltungen und Prüfungen | C/SWS  einzeln                            | | 4/3                                                                                        | 4/3                                      | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen | |                                                                                            |                                          | Wiederholbarkeit  Verwendbarkeit          | | Angebotshäufigkeit  Semesterlage                                                           | Sprache                                  | Sprache                                   | |                                                                                            | Dr. J. Schauermann                       | Dr.

--- Chunk 27 ---
J. Schauermann                       | Dr. J. Schauermann                        | | Modulkoordinator/in                                                                        |                                          |                                           |

| Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie   Nichtbiologisches Grundlagenmodul [BAB-08-2F]                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie   Nichtbiologisches Grundlagenmodul [BAB-08-2F]                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie   Nichtbiologisches Grundlagenmodul [BAB-08-2F]   | |---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | Variante 2-Fächer Bachelor Fach Biologie  Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | Variante 2-Fächer Bachelor Fach Biologie  Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | C/SWS   insgesamt                                                                                                                 | | Lernziele, Kompetenzen : Verstehen der allgemeinen Prinzipien und  Gesetzmäßigkeiten der allgemeinen und anorganischen Chemie,  sicherer Umgang mit deren Begriffen, Erwerb erster Kenntnisse der  anorganischen Stoffchemie, Erlernen der Arbeitsabläufe im  chemischen Laboratorium (insbesondere Berechnung von  Konzentrationen, Ansetzen von Lösungen, Analytik).

--- Chunk 28 ---
| Lernziele, Kompetenzen : Verstehen der allgemeinen Prinzipien und  Gesetzmäßigkeiten der allgemeinen und anorganischen Chemie,  sicherer Umgang mit deren Begriffen, Erwerb erster Kenntnisse der  anorganischen Stoffchemie, Erlernen der Arbeitsabläufe im  chemischen Laboratorium (insbesondere Berechnung von  Konzentrationen, Ansetzen von Lösungen, Analytik).                                                                      | 6 / 7.5                                                                                                                           | | Prüfungsanforderungen : Atombau und Periodensystem,  Grundbegriffe, Elemente und Verbindungen, Aufbau der Materie,  einfache Bindungskonzepte, Chemische Gleichungen und  Stöchiometrie, Chemische Gleichgewichte, einfache Thermodynamik  und Kinetik, Katalyse, Säure-Base-Reaktionen und Theorien inklusive  Puffer, Redoxreaktionen, Löslichkeit, Kristallwasser, einfache  Elektrochemie, Vorkommen, Darstellung und Eigenschaften der | Prüfungsanforderungen : Atombau und Periodensystem,  Grundbegriffe, Elemente und Verbindungen, Aufbau der Materie,  einfache Bindungskonzepte, Chemische Gleichungen und  Stöchiometrie, Chemische Gleichgewichte, einfache Thermodynamik  und Kinetik, Katalyse, Säure-Base-Reaktionen und Theorien inklusive  Puffer, Redoxreaktionen, Löslichkeit, Kristallwasser, einfache  Elektrochemie, Vorkommen, Darstellung und Eigenschaften der |                                                                                                                                   | | Elemente und ihrer wichtigsten Verbindungen, gute wissenschaftliche  Praxis, Protokollführung, sicheres Arbeiten im Labor.

--- Chunk 29 ---
Teilmodule: Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                                    | Elemente und ihrer wichtigsten Verbindungen, gute wissenschaftliche  Praxis, Protokollführung, sicheres Arbeiten im Labor. Teilmodule: Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                                    | C/SWS                                                                                                                             | | 1. Teilmodul " Chemie für Biologen und Forstwirte'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 1. Teilmodul " Chemie für Biologen und Forstwirte'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                   | | Vorlesung "Chemie für Biologen und Forstwirte'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Vorlesung "Chemie für Biologen und Forstwirte'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | 2 / 3                                                                                                                             | | Teilmodulprüfung zu 1: Klausur; Prüfungsdauer: 120 min; Prüfende:  lehrende/r Dozent/in des jeweiligen Semesters                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | Teilmodulprüfung zu 1: Klausur; Prüfungsdauer: 120 min; Prüfende:  lehrende/r Dozent/in des jeweiligen Semesters                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | für Teilmodul  1                                                                                                                  | | 2. Semesterhälfte)  Teilmodulprüfung zu 2: Klausur; Prüfungsdauer: 120 min, Prüfende:  lehrende/r Dozent/in des jeweiligen Semesters (unbenotet)                                                                                                                                                                                                                                                                                            | 2.

--- Chunk 30 ---
Semesterhälfte)  Teilmodulprüfung zu 2: Klausur; Prüfungsdauer: 120 min, Prüfende:  lehrende/r Dozent/in des jeweiligen Semesters (unbenotet)                                                                                                                                                                                                                                                                                            | 2. Semesterhälfte)  Teilmodulprüfung zu 2: Klausur; Prüfungsdauer: 120 min, Prüfende:  lehrende/r Dozent/in des jeweiligen Semesters (unbenotet)                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                   | | Praktikum "Allgemeine und Anorganische Chemie für Biologen' mit  Begleitvorlesung und Seminar (6+1+2 SWS, halbsemestrig, in der                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Praktikum "Allgemeine und Anorganische Chemie für Biologen' mit  Begleitvorlesung und Seminar (6+1+2 SWS, halbsemestrig, in der                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | 4 / 4.5  für Teilmodul  2                                                                                                         | | Studienleistung: 26 bewertete Praktikumsversuche                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | Studienleistung: 26 bewertete Praktikumsversuche                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                   | | Wahlmöglichkeiten  Pflichtmodul, außer wenn Chemie 2. Fach  Wiederholbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Zugangsvoraussetzungen  keine  Verwendbarkeit  2-Fächer-Bachelor Fach Biologie                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Zugangsvoraussetzungen  keine  Verwendbarkeit  2-Fächer-Bachelor Fach Biologie                                                    | | Zweimalig  Angebotshäufigkeit  Semesterlage  Jedes Sommersemester                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Dauer Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden.  Maximale Studierendenzahl  ca. 25                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | Dauer Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden.  Maximale Studierendenzahl  ca.

--- Chunk 31 ---
Maximale Studierendenzahl  ca. 25                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | Dauer Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden.  Maximale Studierendenzahl  ca. 25                                  |

Georg-August-Universität Göttingen 2-Fächer-Bachelorstudiengang Fach Biologie

Nichtbiologisches Grundlagenmodul [BAB-07-2Fa] Wahlpflichtmodul 'Mathematische Grundlagen in der Biologie" Variante 2-Fächer Bachelor, Fach Biologie (lehramtsbezogen)

| Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen                                                                          | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen                                                                          | C/SWS   insgesamt                | |------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------| | Einübung einiger mathematischer Grundbegriffe, Kennenlernen  mathematischer Denk- und Sprechweisen, Formelverständnis. | Einübung einiger mathematischer Grundbegriffe, Kennenlernen  mathematischer Denk- und Sprechweisen, Formelverständnis. | 6/4                              | | Grundkenntnisse über Zahlen, Abbildungen, Differenzial- und                                                            | Grundkenntnisse über Zahlen, Abbildungen, Differenzial- und                                                            |                                  | | Gleichungssysteme.                                                                                                     | Gleichungssysteme.

--- Chunk 32 ---
| Einübung einiger mathematischer Grundbegriffe, Kennenlernen  mathematischer Denk- und Sprechweisen, Formelverständnis. | 6/4                              | | Grundkenntnisse über Zahlen, Abbildungen, Differenzial- und                                                            | Grundkenntnisse über Zahlen, Abbildungen, Differenzial- und                                                            |                                  | | Gleichungssysteme.                                                                                                     | Gleichungssysteme.                                                                                                     |                                  | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                      | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                      | C/SWS  einzeln                   | | Vorlesung (2 SWS) mit Übungen (2 SWS) 'Mathematik fü r                                                                 | Vorlesung (2 SWS) mit Übungen (2 SWS) 'Mathematik fü r                                                                 | 6/4                              | | Biologiestudierende', Lehrende des Mathematischen Instituts im                                                         | Biologiestudierende', Lehrende des Mathematischen Instituts im                                                         |                                  | | Klausur, 90 Minuten (unbenotet)                                                                                        | Klausur, 90 Minuten (unbenotet)                                                                                        |                                  | | Zugangsvoraussetzungen zur Klausur:                                                                                    | Zugangsvoraussetzungen zur Klausur:                                                                                    |                                  | | Aktive Teilnahme an Übungen und mündlicher Vortrag.                                                                    | Aktive Teilnahme an Übungen und mündlicher Vortrag.                                                                    |                                  | | Wahlmöglichkeiten                                                                                                      | Zugangsvoraussetzungen                                                                                                 | Zugangsvoraussetzungen           | | Wahlmodul   Pflichtmodul, falls als  2. Fach Chemie                                                                    | keine                                                                                                                  | keine                            | | Wiederholbarkeit                                                                                                       | Verwendbarkeit                                                                                                         | Verwendbarkeit                   | | Zweimal wiederholbar.

--- Chunk 33 ---
| Aktive Teilnahme an Übungen und mündlicher Vortrag.                                                                    |                                  | | Wahlmöglichkeiten                                                                                                      | Zugangsvoraussetzungen                                                                                                 | Zugangsvoraussetzungen           | | Wahlmodul   Pflichtmodul, falls als  2. Fach Chemie                                                                    | keine                                                                                                                  | keine                            | | Wiederholbarkeit                                                                                                       | Verwendbarkeit                                                                                                         | Verwendbarkeit                   | | Zweimal wiederholbar.                                                                                                  | 2-Fächer Bachelor, Fach Biologie                                                                                       | 2-Fächer Bachelor, Fach Biologie | | Angebotshäufigkeit  Semesterlage                                                                                       | Dauer                                                                                                                  | Dauer                            | | Mathematik: jedes Wintersemester                                                                                       | 1 Semester                                                                                                             | 1 Semester                       | | Sprache                                                                                                                | Maximale Studierendenzahl                                                                                              | Maximale Studierendenzahl        | | deutsch                                                                                                                | 38 von 220                                                                                                             | 38 von 220                       | | Prof. Dr.

--- Chunk 34 ---
| 2-Fächer Bachelor, Fach Biologie                                                                                       | 2-Fächer Bachelor, Fach Biologie | | Angebotshäufigkeit  Semesterlage                                                                                       | Dauer                                                                                                                  | Dauer                            | | Mathematik: jedes Wintersemester                                                                                       | 1 Semester                                                                                                             | 1 Semester                       | | Sprache                                                                                                                | Maximale Studierendenzahl                                                                                              | Maximale Studierendenzahl        | | deutsch                                                                                                                | 38 von 220                                                                                                             | 38 von 220                       | | Prof. Dr. Burkhard Morgenstern                                                                                         |                                                                                                                        |                                  |

| Biologisches Grundlagenmodul (Block 1) B.Bio.111 [alt: BAB-11]  Wahlmodul  " Anthropologie "                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Biologisches Grundlagenmodul (Block 1) B.Bio.111 [alt: BAB-11]  Wahlmodul  " Anthropologie "                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Biologisches Grundlagenmodul (Block 1) B.Bio.111 [alt: BAB-11]  Wahlmodul  " Anthropologie "   | |-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------| | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | C/SWS   insgesamt                                                                              | | Überblick und Einblick in die Evolution des Menschen und se iner  Primaten-Verwandten bezüglich ihrer physischen Ausstattung, ihres  Verhaltens und molekularer Systeme; Überblick und Einbli ck in  Coevolutionen von biologischen und kulturellen Merkmalen bzw.                                                                                                                                                                  | Überblick und Einblick in die Evolution des Menschen und se iner  Primaten-Verwandten bezüglich ihrer physischen Ausstattung, ihres  Verhaltens und molekularer Systeme; Überblick und Einbli ck in  Coevolutionen von biologischen und kulturellen Merkmalen bzw.

--- Chunk 35 ---
| Überblick und Einblick in die Evolution des Menschen und se iner  Primaten-Verwandten bezüglich ihrer physischen Ausstattung, ihres  Verhaltens und molekularer Systeme; Überblick und Einbli ck in  Coevolutionen von biologischen und kulturellen Merkmalen bzw.                                                                                                                                                                  |                                                                                                | | Studienleistung und Schlüsselkompetenzen  Errungenschaften.  Studierende sollen in der Lage sein, die biologischen Anteile                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Studienleistung und Schlüsselkompetenzen  Errungenschaften.  Studierende sollen in der Lage sein, die biologischen Anteile                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 10 / 7                                                                                         | | anthropologischer Fragestellungen zu erkennen, zu analysieren und  die Verbindung zu kulturellen, ökologischen bzw.  verhaltensbiologischen Fragenkomplexen herzustellen.  Schlüsselkompetenzen:   · Überblick über die Hauptgebiete der biologischen  Anthropologie.  · Überblick und Einblick in erkenntnistheoretische Grundlage n  und Ableitungen in der Anthropologie.  · fachspezifische Methodik der Stammesgeschichte, der | anthropologischer Fragestellungen zu erkennen, zu analysieren und  die Verbindung zu kulturellen, ökologischen bzw.  verhaltensbiologischen Fragenkomplexen herzustellen.  Schlüsselkompetenzen:   · Überblick über die Hauptgebiete der biologischen  Anthropologie.  · Überblick und Einblick in erkenntnistheoretische Grundlage n  und Ableitungen in der Anthropologie.  · fachspezifische Methodik der Stammesgeschichte, der |                                                                                                | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen  1. Vorlesung 'Einführung in die Anthropologie (Humanbiologie)'  Zwei Doppelstunden, wöchentlich  2.

--- Chunk 36 ---
verhaltensbiologischen Fragenkomplexen herzustellen.  Schlüsselkompetenzen:   · Überblick über die Hauptgebiete der biologischen  Anthropologie.  · Überblick und Einblick in erkenntnistheoretische Grundlage n  und Ableitungen in der Anthropologie.  · fachspezifische Methodik der Stammesgeschichte, der |                                                                                                | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen  1. Vorlesung 'Einführung in die Anthropologie (Humanbiologie)'  Zwei Doppelstunden, wöchentlich  2. Praktikum  'Einführungspraktikum (Teil A: Historische  Anthropologie oder Teil B: Evolutionäre Anthropologie)'  3. Modulprüfung:                                                                                                                                                             | Lehrveranstaltungen und Prüfungen  1. Vorlesung 'Einführung in die Anthropologie (Humanbiologie)'  Zwei Doppelstunden, wöchentlich  2. Praktikum  'Einführungspraktikum (Teil A: Historische  Anthropologie oder Teil B: Evolutionäre Anthropologie)'  3. Modulprüfung:                                                                                                                                                             | 6 / 4                                                                                          | | Zu 1: Teilmodulprüfung, 90 Minuten.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | Zu 1: Teilmodulprüfung, 90 Minuten.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | 4 / 3                                                                                          | | Zu 2: Teilmodulprüfung, 60 Minuten                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Zu 2: Teilmodulprüfung, 60 Minuten                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |                                                                                                | | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                | | Wahlmodul   Wiederholbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Alle Orientierungsmodule  Verwendbarkeit  B.Sc. Biologie,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Alle Orientierungsmodule  Verwendbarkeit  B.Sc.

--- Chunk 37 ---
| 4 / 3                                                                                          | | Zu 2: Teilmodulprüfung, 60 Minuten                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Zu 2: Teilmodulprüfung, 60 Minuten                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |                                                                                                | | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                | | Wahlmodul   Wiederholbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Alle Orientierungsmodule  Verwendbarkeit  B.Sc. Biologie,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Alle Orientierungsmodule  Verwendbarkeit  B.Sc. Biologie,                                      | | Zweimalig                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie                                                      | | Angebotshäufigkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Dauer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | Dauer                                                                                          | | Semesterlage  Vorlesung 3. Semester  Praktika 4. oder 5. Semester Sprache                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Vorlesung und Praktika sind auf zwei Semester  verteilt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Vorlesung und Praktika sind auf zwei Semester  verteilt                                        | | Deutsch                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Maximale Studierendenzahl  ca. 80                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Maximale Studierendenzahl  ca. 80                                                              | | Modulkoordinator                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                | | Prof. Dr.

--- Chunk 38 ---
Semester  Praktika 4. oder 5. Semester Sprache                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Vorlesung und Praktika sind auf zwei Semester  verteilt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Vorlesung und Praktika sind auf zwei Semester  verteilt                                        | | Deutsch                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Maximale Studierendenzahl  ca. 80                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Maximale Studierendenzahl  ca. 80                                                              | | Modulkoordinator                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                | | Prof. Dr. Hartmut Rothe                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                |

Georg-August-Universität Göttingen 2-Fächer-Bachelorstudiengang Fach Biologie

Biologisches Grundlagenmodul (Block 2) B.Bio.112 [alt: BAB-12] Wahlmodul  'Biochemie'

| Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                                                                                                                                                                                      | C/SWS   insgesamt   | |-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------| | Grundlegende Stoffkenntnisse und einen Überblick über  Grundprinzipien biochemischer Reaktionen sowie die Anwendung  biochemischer Methoden: Einsicht in die Grundlagen der  Proteinchemie, Genetische Grundlagen: DNA, RNA, Enzyme,  Kohlenhydrate, Lipide und Zellmembranen, Grundlagen des | 10 / 7              | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                             | C/SWS  einzeln      | | 1. Vorlesung: Grundlagen der Biochemie (4 SWS)  2. Praktikum: Biochemisches Grundpraktikum (3 SWS)                                                                                                                                                                                            | 10/7                | | 3. Modulprüfung: Klausur, 90 Minuten                                                                                                                                                                                                                                                          |                     |

Wahlmöglichkeiten

Wahlmodul

Zugangsvoraussetzungen

Alle Orientierungsmodule.

--- Chunk 39 ---
Vorlesung: Grundlagen der Biochemie (4 SWS)  2. Praktikum: Biochemisches Grundpraktikum (3 SWS)                                                                                                                                                                                            | 10/7                | | 3. Modulprüfung: Klausur, 90 Minuten                                                                                                                                                                                                                                                          |                     |

Wahlmöglichkeiten

Wahlmodul

Zugangsvoraussetzungen

Alle Orientierungsmodule.

Wiederholbarkeit

Zweimalig

Verwendbarkeit

B.Sc. Biologie, B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie 2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie

Angebotshäufigkeit Semesterlage

Wintersemester

Dauer

Das Modul kann in einem Semester abgeschlossen werden

Sprache

Deutsch

Maximale Studierendenzahl

a. 180

Modulkoordinator/in

Dr. Ellen Hornung

Georg-August-Universität Göttingen 2-Fächer-Bachelorstudiengang Fach Biologie

Biologisches Grundlagenmodul (Block 2) B.Bio.116 [alt: BAB-15] Wahlmodul  'Entwicklungs- und Zellbiologie'

| Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                          | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                          | C/SWS   insgesamt                                                                             | |-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------| | Entwicklungsbiologisch relevante Aspekte der Zellbiologie,  zentrale Themen der tierischen und pflanzlichen Entwicklungsbiologie, | Entwicklungsbiologisch relevante Aspekte der Zellbiologie,  zentrale Themen der tierischen und pflanzlichen Entwicklungsbiologie, | 10 / 7                                                                                        | | Entwicklungsbiologie, Modellorganismen.

--- Chunk 40 ---
| Entwicklungsbiologie, Modellorganismen.                                                                                           |                                                                                               | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                 | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                 | C/SWS  einzeln                                                                                | | 1. Vorlesung: Allgemeine Entwicklungs- und Zellbiologie (4 SWS)  2. Grundpraktikum: Entwicklungs- und Zellbiologie (3 SWS)        | 1. Vorlesung: Allgemeine Entwicklungs- und Zellbiologie (4 SWS)  2. Grundpraktikum: Entwicklungs- und Zellbiologie (3 SWS)        | 10/7                                                                                          | | Modulprüfung:  1 Klausur (90 min) über Inhalt der Vorlesung und des Praktikums                                                    | Modulprüfung:  1 Klausur (90 min) über Inhalt der Vorlesung und des Praktikums                                                    |                                                                                               | | Wahlmöglichkeiten                                                                                                                 |                                                                                                                                   |                                                                                               | | Wahlmodul                                                                                                                         | Drei Orientierungsmodule                                                                                                          | Drei Orientierungsmodule                                                                      | | Wiederholbarkeit                                                                                                                  | Verwendbarkeit                                                                                                                    | Verwendbarkeit                                                                                | | Zweimalig                                                                                                                         | B.Sc. Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie                                     | B.Sc. Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie | | Angebotshäufigkeit                                                                                                                | Dauer                                                                                                                             | Dauer                                                                                         | | Jedes Wintersemester                                                                                                              | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden                                                                            | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden                                        | | Sprache                                                                                                                           | Maximale Studierendenzahl                                                                                                         | Maximale Studierendenzahl                                                                     | | Prof. Dr.

--- Chunk 41 ---
Biologische Diversität und Ökologie  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie                                     | B.Sc. Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie | | Angebotshäufigkeit                                                                                                                | Dauer                                                                                                                             | Dauer                                                                                         | | Jedes Wintersemester                                                                                                              | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden                                                                            | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden                                        | | Sprache                                                                                                                           | Maximale Studierendenzahl                                                                                                         | Maximale Studierendenzahl                                                                     | | Prof. Dr. Ernst A. Wimmer                                                                                                         |                                                                                                                                   |                                                                                               |

Georg-August-Universität Göttingen 2-Fächer-Bachelorstudiengang Fach Biologie

Biologisches Grundlagenmodul (Block 2) B.Bio.117 [alt: BAB-16] Wahlmodul  'Genetik'

| Lernziele,  Kompetenzen,  Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                 | C/SWS   insgesamt                                                                                          | |------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | Vermittlung  grundlegender  Prozesse  und  Konzepte  bei  der                                              | 10 / 7                                                                                                     | | Weitergabe und Umsetzung der genetischen Information (Vorlesung)                                           | Weitergabe und Umsetzung der genetischen Information (Vorlesung)                                           | | Vermittlung  grundlegender  Methoden  der  Genetik  sowie  der  rekombinanten DNA-Technologie (Praktikum ) | Vermittlung  grundlegender  Methoden  der  Genetik  sowie  der  rekombinanten DNA-Technologie (Praktikum ) | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                          | C/SWS  einzeln                                                                                             | | 1.

--- Chunk 42 ---
Vorlesung: Grundlagen der Genetik und Molekularbiologie (4 SWS)                                         | 10/7                                                                                                       | | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                  | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                  | | Wahlmodul   Drei Orientierungsmodule                                                                       | Wahlmodul   Drei Orientierungsmodule                                                                       | | Wiederholbarkeit  Verwendbarkeit                                                                           | Wiederholbarkeit  Verwendbarkeit                                                                           | | Zweimalig.   B.Sc. Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie                                   | Zweimalig.   B.Sc. Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie                                   | | Angebotshäufigkeit  Semesterlage  Dauer                                                                    | Angebotshäufigkeit  Semesterlage  Dauer                                                                    | | Sommersemester Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden                                      | Sommersemester Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden                                      | | Deutsch ca. 100                                                                                            | Deutsch ca. 100                                                                                            | | PD Dr. Wilfried Kramer                                                                                     | PD Dr. Wilfried Kramer                                                                                     |

| Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie                                                                                    | Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie                                                                                    | Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie   | |--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------| | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                                                           | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                                                           | C/SWS   insgesamt                                                                 | | Grundlagenwissen über Systematik, Zellbiologie, Wachstum und                                                                                                       | Grundlagenwissen über Systematik,

--- Chunk 43 ---
Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                                                           | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                                                           | C/SWS   insgesamt                                                                 | | Grundlagenwissen über Systematik, Zellbiologie, Wachstum und                                                                                                       | Grundlagenwissen über Systematik, Zellbiologie, Wachstum und                                                                                                       | 10 / 7                                                                            | | Vermehrung, Stoffwechselvielfalt und die ökologische, medizinische                                                                                                 | Vermehrung, Stoffwechselvielfalt und die ökologische, medizinische                                                                                                 |                                                                                   | | und biotechnologische Bedeutung von Mikroorganismen                                                                                                                | und biotechnologische Bedeutung von Mikroorganismen                                                                                                                |                                                                                   | | Grundkenntnisse über Techniken des Umgangs mit Mikroorganismen                                                                                                     | Grundkenntnisse über Techniken des Umgangs mit Mikroorganismen                                                                                                     |                                                                                   | | (Mikroskopische Methoden, steriles Arbeiten, Kultivierung,                                                                                                         | (Mikroskopische Methoden, steriles Arbeiten, Kultivierung,                                                                                                         |                                                                                   | | Anreicherung, Vereinzelung, Differenzierung, Identifizierung,                                                                                                      | Anreicherung, Vereinzelung, Differenzierung, Identifizierung,                                                                                                      |                                                                                   | | Genübertragung und Stoffwechselanalyse von Mikroorganismen).                                                                                                       | Genübertragung und Stoffwechselanalyse von Mikroorganismen).                                                                                                       |                                                                                   | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                  | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                  | C/SWS  einzeln                                                                    | | 1. Vorlesung 'Allgemeine Mikrobiologie' (4 SWS)                                                                                                                    | 1.

--- Chunk 44 ---
Differenzierung, Identifizierung,                                                                                                      | Anreicherung, Vereinzelung, Differenzierung, Identifizierung,                                                                                                      |                                                                                   | | Genübertragung und Stoffwechselanalyse von Mikroorganismen).                                                                                                       | Genübertragung und Stoffwechselanalyse von Mikroorganismen).                                                                                                       |                                                                                   | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                  | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                  | C/SWS  einzeln                                                                    | | 1. Vorlesung 'Allgemeine Mikrobiologie' (4 SWS)                                                                                                                    | 1. Vorlesung 'Allgemeine Mikrobiologie' (4 SWS)                                                                                                                    |                                                                                   | | 2. Praktikum 'Mikrobiologisches Grundpraktikum' (3 SWS)                                                                                                            | 2. Praktikum 'Mikrobiologisches Grundpraktikum' (3 SWS)                                                                                                            | 10 / 7                                                                            | | 3. Modulprüfung: Klausur 120 Minuten bestehend aus Teil A  (Teilklausur zur Vorlesung) und Teil B (Teilklausur zum Praktikum)  Gewichtung: Teil A 60%, Teil B 40%) | 3. Modulprüfung: Klausur 120 Minuten bestehend aus Teil A  (Teilklausur zur Vorlesung) und Teil B (Teilklausur zum Praktikum)  Gewichtung: Teil A 60%, Teil B 40%) |                                                                                   | | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                          | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                          | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                         | | Wahlmodul                                                                                                                                                          | Drei Orientierungsmodule                                                                                                                                           | Drei Orientierungsmodule                                                          | |                                                                                                                                                                    | B.Sc. Biologie,                                                                                                                                                    | B.Sc. Biologie,                                                                   | | Zweimalig                                                                                                                                                          | B.Sc.

--- Chunk 45 ---
Biologie,                                                                                                                                                    | B.Sc. Biologie,                                                                   | | Zweimalig                                                                                                                                                          | B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie                                                                                        | B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie       | | Sommersemester                                                                                                                                                     | Dauer Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden                                                                                                       | Dauer Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden                      | | Sprache                                                                                                                                                            | Maximale Studierendenzahl                                                                                                                                          | Maximale Studierendenzahl                                                         | | deutsch                                                                                                                                                            | 180                                                                                                                                                                | 180                                                                               | | Modulkoordinator/in                                                                                                                                                |                                                                                                                                                                    |                                                                                   | | Prof. Dr.

--- Chunk 46 ---
Biologische Diversität und Ökologie  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie       | | Sommersemester                                                                                                                                                     | Dauer Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden                                                                                                       | Dauer Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden                      | | Sprache                                                                                                                                                            | Maximale Studierendenzahl                                                                                                                                          | Maximale Studierendenzahl                                                         | | deutsch                                                                                                                                                            | 180                                                                                                                                                                | 180                                                                               | | Modulkoordinator/in                                                                                                                                                |                                                                                                                                                                    |                                                                                   | | Prof. Dr. Gerhard Braus                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                    |                                                                                   |

Georg-August-Universität Göttingen 2-Fächer-Bachelorstudiengang Fach Biologie

Biologisches Grundlagenmodul (Block 1) B.Bio.120-1 [alt: BAB-19-2Fb] Wahlmodul 'Organismische Diversität - Botanik' Variante 2-Fächer Bachelor, Fach Biologie (lehramtsbezogen)

| Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                                                                                                                                                                                                                                                           | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                                                                                                                                                                                                                                                           | C/SWS   insgesamt                                      | |--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------| | Lernziele, Kompetenzen: Erwerb von grundlegenden Kenntnissen der  Evolution, Systematik und Ökologie der Landpflanzen (Moo se, Farne,  Samenpflanzen), Erwerb von Fertigkeiten in der systematischen  Bestimmung der wichtigsten mitteleuropäischen Pflanzen anhand  morphologischer Merkmale.

--- Chunk 47 ---
Prüfungsanforderungen, Studienleistungen: Überblick über wichtige | Lernziele, Kompetenzen: Erwerb von grundlegenden Kenntnissen der  Evolution, Systematik und Ökologie der Landpflanzen (Moo se, Farne,  Samenpflanzen), Erwerb von Fertigkeiten in der systematischen  Bestimmung der wichtigsten mitteleuropäischen Pflanzen anhand  morphologischer Merkmale.   Prüfungsanforderungen, Studienleistungen: Überblick über wichtige | 6 / 4.5                                                | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | C/SWS  einzeln                                         | | 1. Vorlesungen: Evolution und Systematik der Pflanzen; Ökologie                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | 1. Vorlesungen: Evolution und Systematik der Pflanzen; Ökologie                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | 6 / 4.5                                                | | 2. Modulprüfung: 2 Klausuren,  90 Minuten und 60 Minuten.                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 2. Modulprüfung: 2 Klausuren,  90 Minuten und 60 Minuten.

--- Chunk 48 ---
Vorlesungen: Evolution und Systematik der Pflanzen; Ökologie                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | 1. Vorlesungen: Evolution und Systematik der Pflanzen; Ökologie                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | 6 / 4.5                                                | | 2. Modulprüfung: 2 Klausuren,  90 Minuten und 60 Minuten.                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 2. Modulprüfung: 2 Klausuren,  90 Minuten und 60 Minuten.                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                                        | | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen              | | Wahlmodul                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Drei Orientierungsmodule                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Drei Orientierungsmodule                               | | Wiederholbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Verwendbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | Verwendbarkeit                                         | |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | 2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | 2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie                       | | Angebotshäufigkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | Dauer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Dauer                                                  | | Semesterlage  Sommersemester                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden | | Sprache                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | Maximale Studierendenzahl                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Maximale Studierendenzahl                              | | deutsch 180 Modulkoordinator/in                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | deutsch 180 Modulkoordinator/in                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | deutsch 180 Modulkoordinator/in                        | | Prof. Dr. Stephan Robbert Gradstein                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Prof. Dr. Stephan Robbert Gradstein                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Prof. Dr.

--- Chunk 49 ---
Dr. Stephan Robbert Gradstein                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Prof. Dr. Stephan Robbert Gradstein                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Prof. Dr. Stephan Robbert Gradstein                    |

Georg-August-Universität Göttingen 2-Fächer-Bachelorstudiengang Fach Biologie

Biologisches Grundlagenmodul (Block 1) B.Bio.121-1 [alt: BAB-20-2Fb] Wahlmodul  'Organismische Diversität - Zoologie' Variante 2-Fächer Bachelor, Fach Biologie (lehramtsbezogen)

| Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | C/SWS   insgesamt                                      | |-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------| | Grundbegriffe und Denkweisen der systematischen und ökologischen  Forschung. Phylogenie und Evolution der Tiere; Grundlagen der  biologischen Systematik (morphologische und molekulare Methoden;  Nomenklatur); Strukturreichtum der Tiere. Kennenlernen der Tiertaxa  repräsentativer heimischer Lebensräume. Themen aus dem Bereich  der Autökologie, Populationsökologie, Synökologie und | Grundbegriffe und Denkweisen der systematischen und ökologischen  Forschung. Phylogenie und Evolution der Tiere; Grundlagen der  biologischen Systematik (morphologische und molekulare Methoden;  Nomenklatur); Strukturreichtum der Tiere. Kennenlernen der Tiertaxa  repräsentativer heimischer Lebensräume.

--- Chunk 50 ---
Kennenlernen der Tiertaxa  repräsentativer heimischer Lebensräume. Themen aus dem Bereich  der Autökologie, Populationsökologie, Synökologie und | Grundbegriffe und Denkweisen der systematischen und ökologischen  Forschung. Phylogenie und Evolution der Tiere; Grundlagen der  biologischen Systematik (morphologische und molekulare Methoden;  Nomenklatur); Strukturreichtum der Tiere. Kennenlernen der Tiertaxa  repräsentativer heimischer Lebensräume. Themen aus dem Bereich  der Autökologie, Populationsökologie, Synökologie und | 6 / 7,5                                                | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | C/SWS  einzeln                                         | | 1. Vorlesungen Ökologie und Phylogenetisches System und E volution  der Tiere                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | 1. Vorlesungen Ökologie und Phylogenetisches System und E volution  der Tiere                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | 6 / 7,5                                                | | 2. Modulprüfung:   Ökologie (Klausur 60 min)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | 2. Modulprüfung:   Ökologie (Klausur 60 min)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |                                                        | | Phylogenetisches System und Evolution der Tiere (Klausur 60 min)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Phylogenetisches System und Evolution der Tiere (Klausur 60 min)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                                                        | | Wahlmöglichkeiten                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Zugangsvoraussetzungen                                 | | Wahlmodul                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | Drei Orientierungsmodule                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Drei Orientierungsmodule                               | | Wiederholbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Verwendbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Verwendbarkeit                                         | | Zweimalig.

--- Chunk 51 ---
| 2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | 2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie                       | | Angebotshäufigkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | Dauer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | Dauer                                                  | | Semesterlage  Sommersemester                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden | | Sprache                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | Maximale Studierendenzahl                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | Maximale Studierendenzahl                              | | deutsch                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | 160                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 160                                                    | | Modulkoordinator/in                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Modulkoordinator/in                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Modulkoordinator/in                                    |

| Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie  Biologisches Grundlagenmodul (Block 1) B.Bio.122 [alt: BAB-21]  Wahlmodul  'Pflanzenphysiologie'                                            | Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie  Biologisches Grundlagenmodul (Block 1) B.Bio.122 [alt: BAB-21]  Wahlmodul  'Pflanzenphysiologie'                                            | Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie  Biologisches Grundlagenmodul (Block 1) B.Bio.122 [alt: BAB-21]  Wahlmodul  'Pflanzenphysiologie'   | |------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                                                                                                                     | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,

--- Chunk 52 ---
Bio.122 [alt: BAB-21]  Wahlmodul  'Pflanzenphysiologie'   | |------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                                                                                                                     | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                                                                                                                     | C/SWS   insgesamt                                                                                                                                                                   | | Lernziele: Wasser- und Mineralstoffhaushalt, Photosynthese,  Transport, Anpassungen an ungünstige Umweltbedingungen.  Kompetenzen: Naturwissenschaftliches Arbeiten: Konzeption,  Durchführung, Auswertung und Dokumentation | Lernziele: Wasser- und Mineralstoffhaushalt, Photosynthese,  Transport, Anpassungen an ungünstige Umweltbedingungen.  Kompetenzen: Naturwissenschaftliches Arbeiten: Konzeption,  Durchführung, Auswertung und Dokumentation | 10 / 7                                                                                                                                                                              | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                            | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                            | C/SWS  einzeln                                                                                                                                                                      | | 1. Vorlesung: Pflanzenphysiologie (4 SWS)  2. Praktikum: Pflanzenphysiologische und ökologische Übungen  (3  SWS)                                                                                                            | 1. Vorlesung: Pflanzenphysiologie (4 SWS)  2. Praktikum: Pflanzenphysiologische und ökologische Übungen  (3  SWS)                                                                                                            | 10 / 7                                                                                                                                                                              | | 3. Modulprüfung: Klausur 90 Minuten und testiertes Protokoll zu jedem  Versuchstag                                                                                                                                           | 3.

--- Chunk 53 ---
Praktikum: Pflanzenphysiologische und ökologische Übungen  (3  SWS)                                                                                                            | 1. Vorlesung: Pflanzenphysiologie (4 SWS)  2. Praktikum: Pflanzenphysiologische und ökologische Übungen  (3  SWS)                                                                                                            | 10 / 7                                                                                                                                                                              | | 3. Modulprüfung: Klausur 90 Minuten und testiertes Protokoll zu jedem  Versuchstag                                                                                                                                           | 3. Modulprüfung: Klausur 90 Minuten und testiertes Protokoll zu jedem  Versuchstag                                                                                                                                           | 3. Modulprüfung: Klausur 90 Minuten und testiertes Protokoll zu jedem  Versuchstag                                                                                                  | | Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                                                       | Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                                                       | Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                              | | Wahlmöglichkeiten                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                              |                                                                                                                                                                                     | | Wahlmodul                                                                                                                                                                                                                    | Drei Orientierungsmodule                                                                                                                                                                                                     | Drei Orientierungsmodule                                                                                                                                                            | | Wiederholbarkeit                                                                                                                                                                                                             | Verwendbarkeit  B.Sc. Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie                                                                                                                                                  | Verwendbarkeit  B.Sc. Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie                                                                                                         | | Angebotshäufigkeit  Semesterlage                                                                                                                                                                                             | Dauer                                                                                                                                                                                                                        | Dauer                                                                                                                                                                               | | Wintersemester Sprache deutsch                                                                                                                                                                                               | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden   Maximale Studierendenzahl 90                                                                                                                                        | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden   Maximale Studierendenzahl 90                                                                                               | | Modulkoordinator/in                                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                                                              |                                                                                                                                                                                     | | Prof. Dr.

--- Chunk 54 ---
Biologische Diversität und Ökologie                                                                                                                                                  | Verwendbarkeit  B.Sc. Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie                                                                                                         | | Angebotshäufigkeit  Semesterlage                                                                                                                                                                                             | Dauer                                                                                                                                                                                                                        | Dauer                                                                                                                                                                               | | Wintersemester Sprache deutsch                                                                                                                                                                                               | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden   Maximale Studierendenzahl 90                                                                                                                                        | Das Modul kann in einem Semester  abgeschlossen werden   Maximale Studierendenzahl 90                                                                                               | | Modulkoordinator/in                                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                                                              |                                                                                                                                                                                     | | Prof. Dr. Christiane Gatz                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                              |                                                                                                                                                                                     |

| Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie  Biologisches Grundlagenmodul (Block 1) B.Bio.123 [alt: BAB-22]                                                                                                                                                                                |                                           |                   | |--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------|-------------------| | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen, Studienleistung  und Schlüsselkompetenzen                                                                                                                                                                                                                                       |                                           | C/SWS   insgesamt | | Lernziele:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                                           | 10 / 7            | | Verständnis für Gestalt und Funktion von Nervenzellen, Gliazellen und  Sinneszellen sowie Sinnesorganen; Verständnis für Prinzipien zentraler  Verarbeitung von Sinnesmeldungen.

--- Chunk 55 ---
Verständnis für die Funktion von  Hormonsystemen und verschiedene vegetative Funktionen wie Atmung,  Energiehaushalt, Verdauung und Exkretion |                                           |                   | | Fachkompetenzen:  Einsicht in die komplexen Wechselwirkungen physiologischer  Leistungen des nervösen, sensorischen und vegetativen Systems;                                                                                                                                                                                   |                                           |                   | | Leistungen für den gesamten Organismus und seine  Anpassungsfähigkeit an die gegebenen Umweltbedingungen.                                                                                                                                                                                                                      |                                           |                   | | Beurteilungsfähigkeit für die Bedeutung einzelner physiologischer                                                                                                                                                                                                                                                              |                                           |                   | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                                           |                   | |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |                                           | C/SWS  einzeln    | |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |                                           | 6 / 4             | | 1. Vorlesung Zoophysiologie  2. Praktikum Zoophysiologie (Praktikum als Block in der                                                                                                                                                                                                                                           |                                           | 4 / 3             | | vorlesungsfreien Zeit)                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |                                           |                   | | 3. Modulprüfung:   Vorlesung: 2 Teilklausuren à 60 Minuten  Praktikum:                                                                                                                                                                                                                                                         |                                           |                   | | Studienleistungen: regelmäßige Teilnahme, testierte Protokolle,   Prüfung: Klausur à 120 Minuten Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                                     |                                           |                   | | Wahlmodul                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Drei Orientierungsmodule                  |                   | | Wiederholbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | Verwendbarkeit  B.Sc. Biologie,           |                   | |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | B.Sc.

--- Chunk 56 ---
Modulprüfung:   Vorlesung: 2 Teilklausuren à 60 Minuten  Praktikum:                                                                                                                                                                                                                                                         |                                           |                   | | Studienleistungen: regelmäßige Teilnahme, testierte Protokolle,   Prüfung: Klausur à 120 Minuten Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                                                     |                                           |                   | | Wahlmodul                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Drei Orientierungsmodule                  |                   | | Wiederholbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | Verwendbarkeit  B.Sc. Biologie,           |                   | |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie |                   | |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | 2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie  Dauer   |                   | | Zweimalig                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | abgeschlossen werden                      |                   | | Angebotshäufigkeit   Semesterlage                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                                           |                   | | Wintersemester Sprache deutsch                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                           |                   | |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | 72                                        |                   | | Modulkoordinator/in                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                           |                   | | Prof. Dr. N. Elsner, Prof. Dr.

--- Chunk 57 ---
Biologie,           |                   | |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie |                   | |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | 2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie  Dauer   |                   | | Zweimalig                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | abgeschlossen werden                      |                   | | Angebotshäufigkeit   Semesterlage                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                                           |                   | | Wintersemester Sprache deutsch                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                           |                   | |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | 72                                        |                   | | Modulkoordinator/in                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                           |                   | | Prof. Dr. N. Elsner, Prof. Dr. A. Stumpner                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                                           |                   | |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Maximale Studierendenzahl                 |                   | | einmal pro Jahr im WS                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                           |                   | |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Das Modul kann in einem Semester          |                   |

| Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie  Fachspezifische Professionalisierung B.Bio.200 [alt: BAB-39-2Fa]  Wahlpflichtmodul "Einführung in die Didaktik der Biologie"                                                                                                                                       |                                                              |                        | |-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------|------------------------| | 'Profil Lehramt'  Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen  Kenntnisse über zu entwickelnde (Schüler-) Kompetenzen im Fach  Biologie; Überblick über zentrale biologiedidaktische ( Forschungs-)                                                                                                                                               |                                                              | Credits/SWS  insgesamt | | zu Lernvoraussetzungen, Interessen, Kompetenzmodellen), Kenntnis  grundlegender wissenschaftlicher biologiedidaktischer Literatur; Verstehen  von Biologiedidaktik als Berufswissenschaft der Lehrerbildung.

--- Chunk 58 ---
Anbahnung von Vermittlungskompetenz durch Planung, didaktische  Aufbereitung, Durchführung und Auswertung eines Vermittlungsangebotes |                                                              | 6 / 5                  | | Studienleistungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                                                              |                        | | Gruppenarbeiten zu biologiedidaktischen Fragestellungen, die  dokumentiert und im Plenum präsentiert werden (im Rahmen des 1.  Teilmoduls).  Ausarbeitung, Durchführung und Reflexion eines außerschulischen,  biologischen Vermittlungsangebotes in der Regel in Partnerarbeit, z.B.                                                               |                                                              |                        | | und Optimierung enthält (im Rahmen des 2. Teilmoduls).  Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                              | Credits/SWS  Einzeln   | | 1. Teilmodul: Vorlesung mit Übung, 'Didaktik der Bio logie -  Grundlagen'                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                              | 3 / 2                  | | 2. Teilmodul: Seminar mit Praktikum, 'Biologie didaktisch reflektiert                                                                                                                                                                                                                                                                               |                                                              | 3 / 3                  | | vermitteln'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | 3. Modulprüfung: Klausur, Dauer 90 Minuten (Abschluss des 1. |                        | | Wahlpflichtmodul für das Profil Lehramt  Drei Orientierungsmodule   Wiederholbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                |                                                              |                        | | Zweimalig                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Dauer                                                        |                        | | Semesterlage                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |                                                              |                        | | 1. Teilmodul WS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | abgeschlossen werden.  Maximale Studierendenzahl             |                        | | Angebotshäufigkeit  Das Modul kann in zwei bzw. drei Semestern                                                                                                                                                                                                                                                                                      |                                                              |                        | | 2-Fächer Bachelor Fach Biologie                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                              |                        | | Verwendbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |                                                              |                        | | 2.

--- Chunk 59 ---
Teilmodul WS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | abgeschlossen werden.  Maximale Studierendenzahl             |                        | | Angebotshäufigkeit  Das Modul kann in zwei bzw. drei Semestern                                                                                                                                                                                                                                                                                      |                                                              |                        | | 2-Fächer Bachelor Fach Biologie                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                              |                        | | Verwendbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |                                                              |                        | | 2. Teilmodul im folgenden SS oder WS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |                                                              |                        | | Sprache                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                              |                        | | deutsch und in Teilaspekten englisch  38                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                              |                        |

Georg-August-Universität Göttingen 2-Fächer-Bachelorstudiengang Fach Biologie

Fachspezifische Professionalisierung B.Bio.201 [alt: BAB-39-2Fb] Wahlmodul "Vermittlungskompetenz in der Biologie"

'studium generale'

Kenntnisse über zu entwickelnde (Schüler-) Kompetenzen im Fach Biologie;

Überblick über zentrale biologiedidaktische (Forschungs-)  Ansätze, zentrale Befunde empirisch biologiedidaktischer Forschung (z.B. zu Lernvoraussetzungen, Interessen, Kompetenzmodellen), Kenntnis grundlegender wissenschaftlicher biologiedidaktischer Literatur; Verstehen von Biologiedidaktik als Berufswissenschaft der Lehrerbildung.

Gruppenarbeiten zu biologiedidaktischen Fragestellungen, die dokumentiert und im Plenum präsentiert werden.

1. Teilmodul: Vorlesung mit Übung, 'Didaktik der Bio logie -

Grundlagen'

Credits/SWS insgesamt

3/2

3 / 2

2.

--- Chunk 60 ---
zu Lernvoraussetzungen, Interessen, Kompetenzmodellen), Kenntnis grundlegender wissenschaftlicher biologiedidaktischer Literatur; Verstehen von Biologiedidaktik als Berufswissenschaft der Lehrerbildung.

Gruppenarbeiten zu biologiedidaktischen Fragestellungen, die dokumentiert und im Plenum präsentiert werden.

1. Teilmodul: Vorlesung mit Übung, 'Didaktik der Bio logie -

Grundlagen'

Credits/SWS insgesamt

3/2

3 / 2

2. Modulprüfung: Klausur, Dauer 90 Minuten

Wahlmodul

Zugangsvoraussetzungen

Drei Orientierungsmodule

Wiederholbarkeit

Zweimalig

Verwendbarkeit

2-Fächer Bachelor Fach Biologie

Angebotshäufigkeit Semesterlage WS

Dauer

Das Modul kann in einem Semester abgeschlossen werden.

Sprache

Deutsch und in Teilaspekten englisch

Maximale Studierendenzahl

38

Modulkoordinator/in

Prof. Dr. Susanne Bögeholz

Georg-August-Universität Göttingen 2-Fächer-Bachelorstudiengang Fach Biologie

Fachspezifische Professionalisierung B.Bio.204 [alt: BAB-02-2Fb] Wahlmodul 'Einführung in die Wissenschaftsgeschichte' Variante 2-Fächer Bachelor, Fach Biologie (lehramtsbezogen)

| Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen                                                   | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen                                                   | C/SWS   insgesamt                                       | |-------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------| | Wissenschaftsgeschichte.                                                                        | Wissenschaftsgeschichte.

--- Chunk 61 ---
| Wissenschaftsgeschichte.                                                                        | 3/2                                                     | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                               | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                               | 3/2                                                     | |                                                                                                 |                                                                                                 | C/SWS  einzeln                                          | | Vorlesung: Einführung in die Wissenschaftsgeschichte  (Teil der Ringvorlesung Biologie Teil II) | Vorlesung: Einführung in die Wissenschaftsgeschichte  (Teil der Ringvorlesung Biologie Teil II) | 3/2                                                     | | Modulprüfung: 2 Klausuren je 60 Minuten,                                                        | Modulprüfung: 2 Klausuren je 60 Minuten,                                                        |                                                         | | Wahlmöglichkeiten                                                                               | Zugangsvoraussetzungen                                                                          | Zugangsvoraussetzungen                                  | | Pflichtmodul                                                                                    | keine                                                                                           | keine                                                   | | Wiederholbarkeit  Verwendbarkeit                                                                |                                                                                                 |                                                         | | Zweimalig                                                                                       | 2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie                                                                | 2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie                        | | Angebotshäufigkeit                                                                              | Dauer                                                                                           | Dauer                                                   | | Semesterlage                                                                                    | Das Modul kann in einem. Semester  abgeschlossen werden                                         | Das Modul kann in einem. Semester  abgeschlossen werden | | Sprache                                                                                         | Maximale Studierendenzahl                                                                       | Maximale Studierendenzahl                               | | deutsch                                                                                         | 38 von 220                                                                                      | 38 von 220                                              | | Modulverantwortliche/r                                                                          |                                                                                                 |                                                         | | Prof. Dr. Wolfgang Liebl / Prof. Dr.

--- Chunk 62 ---
Semester  abgeschlossen werden                                         | Das Modul kann in einem. Semester  abgeschlossen werden | | Sprache                                                                                         | Maximale Studierendenzahl                                                                       | Maximale Studierendenzahl                               | | deutsch                                                                                         | 38 von 220                                                                                      | 38 von 220                                              | | Modulverantwortliche/r                                                                          |                                                                                                 |                                                         | | Prof. Dr. Wolfgang Liebl / Prof. Dr. Nicolaas A. Rupke                                          |                                                                                                 |                                                         |

| Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie  Fachspezifische Professionalisierung [BAB-07-2Fb]  Wahlmodul 'Statistische Grundlagen in der Biologie"   | Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie  Fachspezifische Professionalisierung [BAB-07-2Fb]  Wahlmodul 'Statistische Grundlagen in der Biologie"   | Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie  Fachspezifische Professionalisierung [BAB-07-2Fb]  Wahlmodul 'Statistische Grundlagen in der Biologie"   | |-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen                                                                                                                                             | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen                                                                                                                                             | C/SWS   insgesamt                                                                                                                                                                         | | Kenntnis elementarer Begriffe aus der Wahrscheinlichkeitstheorie, der  beschreibenden Statistik und der schließenden Statistik.                                                           | Kenntnis elementarer Begriffe aus der Wahrscheinlichkeitstheorie, der  beschreibenden Statistik und der schließenden Statistik.

--- Chunk 63 ---
| Kenntnis elementarer Begriffe aus der Wahrscheinlichkeitstheorie, der  beschreibenden Statistik und der schließenden Statistik.                                                           | 4/3                                                                                                                                                                                       | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                         | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                         | C/SWS  einzeln                                                                                                                                                                            | | Vorlesung (1 SWS) mit Übungen (2 SWS) 'Statistik für  Biologiestudierende',                                                                                                               | Vorlesung (1 SWS) mit Übungen (2 SWS) 'Statistik für  Biologiestudierende',                                                                                                               | 4/3                                                                                                                                                                                       | | Klausur, 120 Minuten                                                                                                                                                                      | Klausur, 120 Minuten                                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                                                           | | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                 | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                 | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                                                                                                                 | | Pflichtmodul  Wiederholbarkeit                                                                                                                                                            | keine                                                                                                                                                                                     | keine                                                                                                                                                                                     | |                                                                                                                                                                                           | Verwendbarkeit  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie                                                                                                                                          | Verwendbarkeit  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie                                                                                                                                          | | Zweimalig                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                           | | Angebotshäufigkeit  Semesterlage                                                                                                                                                          | Dauer                                                                                                                                                                                     | Dauer                                                                                                                                                                                     | | Statistik: jedes Sommersemester                                                                                                                                                           | 1 Semester                                                                                                                                                                                | 1 Semester                                                                                                                                                                                | | Sprache                                                                                                                                                                                   | Maximale Studierendenzahl                                                                                                                                                                 | Maximale Studierendenzahl                                                                                                                                                                 | | deutsch  Modulverantwortliche/r                                                                                                                                                           | 38 von 180                                                                                                                                                                                | 38 von 180                                                                                                                                                                                | | Prof. Dr.

--- Chunk 64 ---
Dr. Burkhard Morgenstern                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                           |

| Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie                       | Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie                       | Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie               | |-------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------| | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen              | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen              | C/SWS   insgesamt                                                                             | | Grundlagen der Internet-basierten Bioinformatik: Datenbanken,                                         | Grundlagen der Internet-basierten Bioinformatik: Datenbanken,                                         | 10 / 7  Schlüsselqualifikatio                                                                 | | Sequenzanalyse, Phylogenie Rekonstruktion,                                                            | Sequenzanalyse, Phylogenie Rekonstruktion,                                                            | n                                                                                             | | Genexpressionsanalyse, Netzwerke.                                                                     | Genexpressionsanalyse, Netzwerke.                                                                     | 10 / 7                                                                                        | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen  1.Vorlesung  'Einfuehrung in die angewandte Bioinformatik' (4 SWS) | Lehrveranstaltungen und Prüfungen  1.Vorlesung  'Einfuehrung in die angewandte Bioinformatik' (4 SWS) | C/SWS  einzeln                                                                                | |                                                                                                       |                                                                                                       | 10/7                                                                                          | | 2. Praktikum 'Internet-basierte Bioinformatik' (3 SWS)                                                | 2. Praktikum 'Internet-basierte Bioinformatik' (3 SWS)                                                |                                                                                               | | 3.

--- Chunk 65 ---
Praktikum 'Internet-basierte Bioinformatik' (3 SWS)                                                | 2. Praktikum 'Internet-basierte Bioinformatik' (3 SWS)                                                |                                                                                               | | 3. Modulprüfung: Klausur 90 min                                                                       | 3. Modulprüfung: Klausur 90 min                                                                       |                                                                                               | | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                             | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                             | Wahlmöglichkeiten  Zugangsvoraussetzungen                                                     | | Wahlmodul                                                                                             | Drei Orientierungsmodule  Mathematik für Biologen (BAB-07-2Fa)  Empfohlen                             | Drei Orientierungsmodule  Mathematik für Biologen (BAB-07-2Fa)  Empfohlen                     | | Wiederholbarkeit                                                                                      | Verwendbarkeit                                                                                        | Verwendbarkeit                                                                                | | Zweimalig, frühestens in der folgenden  Prüfungsperiode.                                              | B.Sc. Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie         | B.Sc. Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie | | Semesterlage                                                                                          | Das Modul kann in einem Semester                                                                      | Das Modul kann in einem Semester                                                              | | Wintersemester  Sprache                                                                               | abgeschlossen werden   Maximale Studierendenzahl                                                      | abgeschlossen werden   Maximale Studierendenzahl                                              | | Deutsch                                                                                               | ca. 100                                                                                               | ca. 100                                                                                       | | Modulkoordinator/in                                                                                   |                                                                                                       |                                                                                               | | Prof. Dr.

--- Chunk 66 ---
Biologie,   B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie  2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie | | Semesterlage                                                                                          | Das Modul kann in einem Semester                                                                      | Das Modul kann in einem Semester                                                              | | Wintersemester  Sprache                                                                               | abgeschlossen werden   Maximale Studierendenzahl                                                      | abgeschlossen werden   Maximale Studierendenzahl                                              | | Deutsch                                                                                               | ca. 100                                                                                               | ca. 100                                                                                       | | Modulkoordinator/in                                                                                   |                                                                                                       |                                                                                               | | Prof. Dr. Burkhard Morgenstern                                                                        |                                                                                                       |                                                                                               |

| Georg-August-Universität Göttingen  2-Fächer-Bachelorstudiengang  Fach Biologie                                                                                                                                                                                                         |                                               | |-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------| | Fachspezifische Professionalisierung SQ.FS.E-FN-5 [alt: BAB-37]  Wahlmodul  'Scientific English I '                                                                                                                                                                                     |                                               | | Lernziele, Kompetenzen, Prüfungsanforderungen,  Studienleistung und Schlüsselkompetenzen                                                                                                                                                                                                | C/SWS   insgesamt                             | | Lernziele: Verstehen von Englischsprachigen Vorlesungen und  Fachtexten. Schreiben von naturwissenschaftlichen Texten.                                                                                                                                                                  | 6 / 4                                         | |                                                                                                                                                                                                                                                                                         | Schlüsselqualifikation  6 / 4  C/SWS  einzeln | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen  1.  Reading comprehension of scientific texts                                                                                                                                                                                                        | 6/4                                           | | 2.  Scientific English  -  Organizing documents, Providing Depth  -  Language: being precise, clear and concise  -  Illustrations: Making the right Choices  3.

--- Chunk 67 ---
Schreiben von naturwissenschaftlichen Texten.                                                                                                                                                                  | 6 / 4                                         | |                                                                                                                                                                                                                                                                                         | Schlüsselqualifikation  6 / 4  C/SWS  einzeln | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen  1.  Reading comprehension of scientific texts                                                                                                                                                                                                        | 6/4                                           | | 2.  Scientific English  -  Organizing documents, Providing Depth  -  Language: being precise, clear and concise  -  Illustrations: Making the right Choices  3.  Writing reports, abstracts, short papers and working with  posters  Modulprüfung:   Schriftliche Prüfung  (90 Minuten) |                                               | | Der selbstständig zu erstellende wissenschaftliche Text sollte etwa  300 Wörter umfassen. Verlangt wird die Formulierung eines Textes  auf der Grundlage einer deutschen oder einer  fremdsprachlichen  der Naturwissenschaft.                                                          |                                               | | Textvorlage bzw. eines vorgegebenen Sachverhalts aus dem Bereich  Leseverstehen eines wissenschaftlichen Textes  Beantworten von Fragen zum Text Wahlmöglichkeiten  Wahlmodul   Drei Orientierungsmodule                                                                                |                                               | | Zugangsvoraussetzungen  Englischkenntnisse Mittelstufe II                                                                                                                                                                                                                               |                                               | | Wiederholbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                        |                                               | | Zweimalig   Verwendbarkeit  B.Sc. Biologie,                                                                                                                                                                                                                                             |                                               | | B.Sc.

--- Chunk 68 ---
|                                               | | Textvorlage bzw. eines vorgegebenen Sachverhalts aus dem Bereich  Leseverstehen eines wissenschaftlichen Textes  Beantworten von Fragen zum Text Wahlmöglichkeiten  Wahlmodul   Drei Orientierungsmodule                                                                                |                                               | | Zugangsvoraussetzungen  Englischkenntnisse Mittelstufe II                                                                                                                                                                                                                               |                                               | | Wiederholbarkeit                                                                                                                                                                                                                                                                        |                                               | | Zweimalig   Verwendbarkeit  B.Sc. Biologie,                                                                                                                                                                                                                                             |                                               | | B.Sc. Biologische Diversität und Ökologie  Angebotshäufigkeit  Dauer                                                                                                                                                                                                                    |                                               | | Semesterlage                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                               | | Das Modul kann in zwei Semestern                                                                                                                                                                                                                                                        |                                               | | 2-Fächer-Bachelor, Fach Biologie  Jedes Semester abgeschlossen werden                                                                                                                                                                                                                   |                                               |

Georg-August-Universität Göttingen 2-Fächer-Bachelorstudiengang Fach Biologie

Wahlmodul "Teaching in Biology I' (Bestandteil der Zusatzqualifikation 'bilingualer Unterricht')

Ziel des Moduls ist das Kennenlernen der Charakteristika und Methoden von bilingualem Sachfachunterricht für das Fach Biologie sowie diesbezüglich einschlägiger Forschungsliteratur; kompetenzorientierte Auseinandersetzung mit biologischen Phänomenen aus der Lebenswelt der Schüler(innen), Auseinandersetzung mit kulturbezogener Betrachtung biologischer Phänomene (z.B. in Berücksichtigung bei Themenauswahl, (inter-)kulturelle Reflexion, um zu erkennen, dass biologisches Wissen und deren Anwendung kulturell unterschiedlich bewertet werden kann (Perspektivenwechsel zur Initiierung von Selbstreflexionsprozessen).

Studienleistungen

Ausarbeitung eines Lehrmaterials z.B.

--- Chunk 69 ---
in Berücksichtigung bei Themenauswahl, (inter-)kulturelle Reflexion, um zu erkennen, dass biologisches Wissen und deren Anwendung kulturell unterschiedlich bewertet werden kann (Perspektivenwechsel zur Initiierung von Selbstreflexionsprozessen).

Studienleistungen

Ausarbeitung eines Lehrmaterials z.B. kompetenzbasierte Aufgabenentwicklung für den bilingualen Unterricht in Kleingruppen, deren Vorstellung und Diskussion im Kurs sowie Dokumentation mit schriftlicher didaktischer Begründung.

4 C /  3 SWS

Seminar: Teaching in Biology I

Modulprüfung: Lehrmaterial für bilingualen Unterricht mit verschriftlichten didaktischen Überlegungen (15-20 Seiten)

4 C / 3 SWS

Wahlmodul

Zugangsvoraussetzungen Drei Orientierungsmodule Englischkenntnisse Mittelstufe II empfohlen wird Scientific English I

Wiederholbarkeit

Zweimalig

Verwendbarkeit 2-Fächer Ba

Angebotshäufigkeit Semesterlage

Einmalig im Jahr, im SS

Dauer

Das Modul kann in einem Semester abgeschlossen sein.

Sprache

englisch und in Teilaspekten deutsch

Maximale Studierendenzahl 28

Modulkoordinator/in

Prof. Dr. Susanne Bögeholz

Das Fachcurriculum umfasst je nach Wahlmodul 66 bis 68 C.

| Semesterzahl             | Pflichtmodule   (inkl.

--- Chunk 70 ---
Sprache

englisch und in Teilaspekten deutsch

Maximale Studierendenzahl 28

Modulkoordinator/in

Prof. Dr. Susanne Bögeholz

Das Fachcurriculum umfasst je nach Wahlmodul 66 bis 68 C.

| Semesterzahl             | Pflichtmodule   (inkl. Orientierungs- module)                                                                | Wahlmodule im   Fachcurriculum                                                                                                                   | Fachspezifischer   Professionalisierungsbere ich  (Wahlpflicht- und  Wahlmodule)            | |--------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------| | C  Fachcurriculu m       | 43 C                                                                                                         | 20 - 22 C  (mindestens 10 C / Block)                                                                                                             | 3 C                                                                                         | | C  Professionalisi erung | -                                                                                                            | -                                                                                                                                                | 3 C Pflicht  10 C Wahl                                                                      | | 1                        | Ringvorlesung I  (10 C, 8 SWS)  Grundpraktikum  Botanik  (6 C, 6 SWS)  Ringvorlesung II                      |                                                                                                                                                  | Wahlpflichtmodul** Mathematik für Biologen  (6 C, 4 SWS)                                    | | 2                        | (7 C, 6 SWS)  Grundpraktikum  Zoologie  (6 C, 6 SWS)  Einführung in die   Experimentalchemie  (6 C, 7.5 SWS) |                                                                                                                                                  | Wahlmodule  Wissenschaftsgeschichte   (3 C, 2 SWS);   Statistik für Biologen  (4 C, 3 SWS); | |                          | Bestimmungsübungen   Botanik  (4 C, 6 SWS)  Bestimmungsübungen   Zoologie  (4 C, 4 SWS)                      | (10 C, 7 SWS);   Biologische Diversität -  Botanik  (6 C, 4,5 SWS);   Biologische Diversität -  Zoologie   (6 C,

--- Chunk 71 ---
7.5 SWS) |                                                                                                                                                  | Wahlmodule  Wissenschaftsgeschichte   (3 C, 2 SWS);   Statistik für Biologen  (4 C, 3 SWS); | |                          | Bestimmungsübungen   Botanik  (4 C, 6 SWS)  Bestimmungsübungen   Zoologie  (4 C, 4 SWS)                      | (10 C, 7 SWS);   Biologische Diversität -  Botanik  (6 C, 4,5 SWS);   Biologische Diversität -  Zoologie   (6 C, 7,5 SWS);   Pflanzenphysiologie | Wahlpflichtmodul**  Einführung in die Didaktik  der Biologie  (6 C*, 5 SWS)                 | | 4                        |                                                                                                              | (10 C, 7 SWS);  Zoophysiologie  (10 C, 7 SWS)                                                                                                    | Wahlmodule Vermittlungskompetenz  In der Biologie  (3 C, 2 SWS)                             | | 5                        |                                                                                                              | Block 2  Biochemie   (10 C, 7 SWS);   Entwicklungs- und   Zellbiologie  (10 C, 7 SWS);  Genetik  (10 C, 7 SWS);                                  | Angewandte Bioinformatik I  (10 C, 7 SWS)                                                   |

3  C  werden  dem  Fachcurriculum  und  3  C  dem  Professionalisierungsbereich  zugeordnet.

Wahlpflichtmodule werden je nach Profil und Fächerwahl entweder zu Pflicht- oder Wahlmodulen.

Die Fachcurricula für die Fächer Biologie und Chemie umfassen jeweils 66 bis 68 C.

(Hinweis: etwa 35% der Biologie-Studierenden wählen Chemie als weiteres Fach)

| Semester- zahl   | 1.

--- Chunk 72 ---
| Angewandte Bioinformatik I  (10 C, 7 SWS)                                                   |

3  C  werden  dem  Fachcurriculum  und  3  C  dem  Professionalisierungsbereich  zugeordnet.

Wahlpflichtmodule werden je nach Profil und Fächerwahl entweder zu Pflicht- oder Wahlmodulen.

Die Fachcurricula für die Fächer Biologie und Chemie umfassen jeweils 66 bis 68 C.

(Hinweis: etwa 35% der Biologie-Studierenden wählen Chemie als weiteres Fach)

| Semester- zahl   | 1. Fach   Biologie                                                                     | Fachdidaktik  Biologie                                                                | 2. Fach   Chemie                                   | Fachdidaktik  Chemie                                              | Professionalisie rung                                                 | |------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------| | (Credits)  1     | (66 C)  Ringvorlesung I                                                                | (3 C)                                                                                 | (66 C)                                             | (3 C)                                                             | (30 C)                                                                | | (28 C)           | Grundpraktikum.

--- Chunk 73 ---
Fach   Biologie                                                                     | Fachdidaktik  Biologie                                                                | 2. Fach   Chemie                                   | Fachdidaktik  Chemie                                              | Professionalisie rung                                                 | |------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------| | (Credits)  1     | (66 C)  Ringvorlesung I                                                                | (3 C)                                                                                 | (66 C)                                             | (3 C)                                                             | (30 C)                                                                | | (28 C)           | Grundpraktikum.  Botanik  (6 C, 6SWS)                                                  |                                                                                       | LG-AC-I  (6 C, 6 SWS)                              |                                                                   |                                                                       | | 2  (31 C)        | (6 C, 4 SWS)  Ringvorlesung II  (7 C, 6 SWS)                                           |                                                                                       | LG-OC-I  (6 C, 5 SWS)                              |                                                                   | M1: Einführung in  die Pädagogik und  Geschichte der                  | | 3  (29 C)        | Grundpraktikum  Zoologie  (6 C, 6 SWS)  Wahlmodule,  aus Block 1 oder 2  (10 C)        | Einführung in die  Fachdidaktik (a)  (3 C;   Fachcurriculum  Biologie)                | B.phy.705   (6 C, 6 SWS)  LG-AC-II  (10 C, 16 SWS) |                                                                   | Schule  (6 C)  M2: Theorien und  Methoden der  Praxiserkundung  (6 C) | | 4  (31 C)        | Bestimmungsübun gen.

--- Chunk 74 ---
Botanik  (4 C, 6 SWS)  Bestimmungsübun gen Zoologie  (4 C, 4 SWS) | Einführung in die  Fachdidaktik (b)  (3 C;   Professionalisier ungsbereich  Biologie) | LG-OC-II  (10 C, 16 SWS)                           | LG-FDC-I  (6 C, 4 SWS;  zählt mit 3 C zur  Fachwissensch. Chemie) | Betriebs- oder  Sozialpraktikum  (AP)  (4 C)                          | | 5  (25 C)        |                                                                                        |                                                                                       | LG-PC-I  (5 C, 3 SWS)  LG-FL (a)  (4 C, 3 SWS)     |                                                                   | Allgemeines  Schulpraktikum  (ASP)  (4 C)                             | |                  |                                                                                        |                                                                                       | LG-FL (b)  (3 C, 2 SWS)  LG-PC-II                  |                                                                   |                                                                       | | 6  (26 C)        | Wahlmodule  aus Block 1 oder 2  (10 C)                                                 |                                                                                       | Bachelor-Arbeit (12 C)                             |                                                                   |                                                                       | |                  |                                                                                        |                                                                                       | (8 C, 6 SWS)                                       |                                                                   |                                                                       |

Hier sind 170 C nachgewiesen, weitere 10 C aus dem Optionalbereich (Schlüsselkompetenzen und fachübergreifende Kompetenzen) werden nach Bedarf auf die Semester verteilt.

=== C:\Users\cora-\Development\RAG\data\raw\Studienordnung_Physik_Göttingen.pdf ===

--- Chunk 0 ---
Absolventinnen und  Absolventen  des  Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengangs  mit  dem Studienfach  'Physik'  sollen  über  ein  strukturiertes  Fachwissen  zu  den  schulrelevanten Teilgebieten der Physik sowie über ein solides Überblickswisse n zu weitergehenden Inhalten der Physik verfügen. Sie sollen befähigt sein, verschiedene Teilgebiete der Physik durch das Verständnis wichtiger gemeinsamer Konzepte zu verknüpfen und sich aktuelle Fragestellungen  physikalischer  Forschung  selbstständig  erarbeiten  können.  Sie  sollen  mit der  Methodik  physikalischer  Forschung  und  der  Modellbildung  und  mathematischen Behandlung einfacher physikalischer Systeme gut vertraut sein. In den fachwissenschaftlichen Praktika sollen sie die experimentellen Methoden naturwissenschaftlichen  Arbeitens,  den  Umgang  mit  experimentellen  Aufbauten  sowie  die Interpretation von Messergebnissen erlernen und erste Erfahrungen in nicht-schulbezogenen Vermittlungstätigkeiten an außerschulischen Lernorten sammeln.

Für ein erfolgreiches Studium des Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengangs mit dem Studienfach 'Physik' werden gute mathematische Kenntnisse erwartet.

Die  einwandfreie  Beherrschung  der  deutschen  Sprache  in  Wort  und  Schrift  wird vorausgesetzt.  Gute  Englischkenntnisse  sowie  Kenntnisse  im  Umgang  mit  Computern werden empfohlen.

Die  Fakultät  für  Physik  bietet  vor  jedem  Studienjahr  im  Wintersemester  einen  Vorkurs 'Mathematische Methoden der Physik' an.

--- Chunk 1 ---
Die  einwandfreie  Beherrschung  der  deutschen  Sprache  in  Wort  und  Schrift  wird vorausgesetzt.  Gute  Englischkenntnisse  sowie  Kenntnisse  im  Umgang  mit  Computern werden empfohlen.

Die  Fakultät  für  Physik  bietet  vor  jedem  Studienjahr  im  Wintersemester  einen  Vorkurs 'Mathematische Methoden der Physik' an. Die Teilnahme an dieser Veranstaltung wird den Studienanfängerinnen und Studienanfängern dringend empfohlen.

Es  müssen  Module  im  Umfang  von  wenigstens  66  C  nach  Maßgabe  der  folgenden Bestimmungen erfolgreich absolviert werden.

Es müssen folgende acht Pflichtmodule im Umfang von 63 C erfolgreich absolviert werden:

B.Phy.101

'Physik I' (9 C / 8 SWS)

B.Phy.102

'Physik II' (9 C / 8 SWS)

B.Phy.410

'Physikalisches Grundpraktikum' (12 C / 12 SWS)

B.Phy.601

'Einführung  in  die  Programmierung  und  ihre  Anwendung  in  den

Naturwissenschaften' (6 C / 6 SWS)

B.Phy.701

'Experimentalphysik III' (6 C / 6 SWS)

| B.Phy.702   | 'Theoretische Physik III' (9 C / 8 SWS)                            | |-------------|--------------------------------------------------------------------| | B.Phy.703   | 'Einführung in die Kern- und Teilchenphysik' (6 C / 6 SWS)         | | B.Phy.716   | 'Einführung in die Astrophysik und Festkörperphysik' (6 C / 6 SWS) |

Die Module B.Phy.101 und B.phy.102 sind Orientierungsmodule.

--- Chunk 2 ---
b. Weitere 3 C werden durch Absolvierung des Moduls B.Phy.704 erworben.

Studierende  des  Studienfaches  'Physik'  mit  dem  lehramtsbezogenen  Profil  müssen folgendes Wahlpflichtmodul im Umfang von 6 C erfolgreich absolvieren: B.Phy.704 'Einführung in die Physikdidaktik' (6 C / 5 SWS)

Folgende  Wahlmodule  können  von  Studierenden  des  Studienfaches  'Physik'  neben  den sonstigen zulässigen Angeboten im Rahmen des Optionalbereiches des lehramtsbezogenen Profils absolviert werden:

| B.Phy.502   | 'Einführung in die Biophysik und in die Physik komplexer Systeme'  (6 C / 6 SWS)   | 'Einführung in die Biophysik und in die Physik komplexer Systeme'  (6 C / 6 SWS)                        | 'Einführung in die Biophysik und in die Physik komplexer Systeme'  (6 C / 6 SWS)                        | 'Einführung in die Biophysik und in die Physik komplexer Systeme'  (6 C / 6 SWS)                        | 'Einführung in die Biophysik und in die Physik komplexer Systeme'  (6 C / 6 SWS)                        | |-------------|------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------| |             | B.Phy.

--- Chunk 3 ---
Phy.551                                                                          | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik I' (6 C / 6 SWS)                                             | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik I' (6 C / 6 SWS)                                             | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik I' (6 C / 6 SWS)                                             | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik I' (6 C / 6 SWS)                                             | | B.Phy.552   |                                                                                    | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik II' (6 C / 6 SWS)                                            | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik II' (6 C / 6 SWS)                                            | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik II' (6 C / 6 SWS)                                            | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik II' (6 C / 6 SWS)                                            | | B.Phy.553   |                                                                                    | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik III' (6 C / 6 SWS)                                           | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik III' (6 C / 6 SWS)                                           | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik III' (6 C / 6 SWS)                                           | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik III' (6 C / 6 SWS)                                           | | B.Phy.

--- Chunk 4 ---
Phy.553   |                                                                                    | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik III' (6 C / 6 SWS)                                           | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik III' (6 C / 6 SWS)                                           | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik III' (6 C / 6 SWS)                                           | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik III' (6 C / 6 SWS)                                           | | B.Phy.554   |                                                                                    | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik IV' (6 C / 6 SWS)                                            | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik IV' (6 C / 6 SWS)                                            | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik IV' (6 C / 6 SWS)                                            | 'Spezielle Themen der Astro- und Geophysik IV' (6 C / 6 SWS)                                            | |             |                                                                                    | (6 C / 6 SWS)  'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme                         | (6 C / 6 SWS)  'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme                         | (6 C / 6 SWS)  'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme                         | (6 C / 6 SWS)  'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme                         | |             |                                                                                    | 'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme                                        | 'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme                                        | 'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme                                        | 'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme                                        | | B.Phy.

--- Chunk 5 ---
Phy.563   |                                                                                    | III' (6 C / 6 SWS)  'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme  IV' (6 C / 6 SWS) | III' (6 C / 6 SWS)  'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme  IV' (6 C / 6 SWS) | III' (6 C / 6 SWS)  'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme  IV' (6 C / 6 SWS) | III' (6 C / 6 SWS)  'Spezielle Themen der Biophysik und der Physik komplexer Systeme  IV' (6 C / 6 SWS) | | B.Phy.564   |                                                                                    | 'Spezielle Themen der Festkörper- und Materialphysik I' (6 C / 6 SWS)                                   | 'Spezielle Themen der Festkörper- und Materialphysik I' (6 C / 6 SWS)                                   | 'Spezielle Themen der Festkörper- und Materialphysik I' (6 C / 6 SWS)                                   | 'Spezielle Themen der Festkörper- und Materialphysik I' (6 C / 6 SWS)                                   | | B.Phy.572   |                                                                                    | 'Spezielle  Themen                                                                                      | Festkörper-  und                                                                                        | Materialphysik                                                                                          | II'                                                                                                     | | B.Phy.573   |                                                                                    | (6 C / 6 SWS)  Themen                                                                                   | und                                                                                                     | (6 C / 6 SWS)  Themen                                                                                   | (6 C / 6 SWS)  Themen                                                                                   | | B.Phy.

--- Chunk 6 ---
Phy.572   |                                                                                    | 'Spezielle  Themen                                                                                      | Festkörper-  und                                                                                        | Materialphysik                                                                                          | II'                                                                                                     | | B.Phy.573   |                                                                                    | (6 C / 6 SWS)  Themen                                                                                   | und                                                                                                     | (6 C / 6 SWS)  Themen                                                                                   | (6 C / 6 SWS)  Themen                                                                                   | | B.Phy.574   |                                                                                    | 'Spezielle                                                                                              | Festkörper-                                                                                             | Materialphysik                                                                                          | III'                                                                                                    | |             |                                                                                    | (6 C / 6 SWS)  'Spezielle  Themen  der  Festkörper-  und  Materialphysik  IV'  (6 C / 6 SWS)            | (6 C / 6 SWS)  'Spezielle  Themen  der  Festkörper-  und  Materialphysik  IV'  (6 C / 6 SWS)            | (6 C / 6 SWS)  'Spezielle  Themen  der  Festkörper-  und  Materialphysik  IV'  (6 C / 6 SWS)            | (6 C / 6 SWS)  'Spezielle  Themen  der  Festkörper-  und  Materialphysik  IV'  (6 C / 6 SWS)            | | B.Phy.581   |                                                                                    | 'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik I' (6 C / 6 SWS)                                         | 'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik I' (6 C / 6 SWS)                                         | 'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik I' (6 C / 6 SWS)                                         | 'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik I' (6 C / 6 SWS)                                         |

| B.Phy.

--- Chunk 7 ---
Phy.581   |                                                                                    | 'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik I' (6 C / 6 SWS)                                         | 'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik I' (6 C / 6 SWS)                                         | 'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik I' (6 C / 6 SWS)                                         | 'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik I' (6 C / 6 SWS)                                         |

| B.Phy.582   | 'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik II' (6 C / 6 SWS)   | |-------------|--------------------------------------------------------------------| | B.Phy.583   | 'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik III' (6 C / 6 SWS)  | | B.Phy.584   | 'Spezielle Themen der Kern- und Teilchenphysik IV' (6 C / 6 SWS)   |

Voraussetzung  für  die  Zulassung  zur  Bachelor-Arbeit  im  Studienfach  'Physik'  ist  der Nachweis von 48 C aus dem Kerncurriculum.

--- Chunk 8 ---
| Georg-August-Universität Göttingen    Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang - Studienfach 'Physik'  B.Phy.601  'Einführung in die Programmierung und ihre Anwendung in den  Naturwissenschaften'                                                                                                                     | Georg-August-Universität Göttingen    Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang - Studienfach 'Physik'  B.Phy.601  'Einführung in die Programmierung und ihre Anwendung in den  Naturwissenschaften'                                                                                                                     | Georg-August-Universität Göttingen    Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang - Studienfach 'Physik'  B.Phy.601  'Einführung in die Programmierung und ihre Anwendung in den  Naturwissenschaften'   | |-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | Lernziele, Kompetenzen  Lernziele : Kenntnisse einfacher Algorithmen der numerischen Mathematik;  Interpretation und Kontrolle numerisch gewonnener Daten sowie graphische  Modulumfang                                                                                                                         | Lernziele, Kompetenzen  Lernziele : Kenntnisse einfacher Algorithmen der numerischen Mathematik;  Interpretation und Kontrolle numerisch gewonnener Daten sowie graphische  Modulumfang                                                                                                                         | 6 C / 6 SWS                                                                                                                                                                                   | | Kompetenzen : Grundlagen der Rechnerbedienung, grundlegende  Programmierkenntnisse in einer modernen Hochsprache, Erkennen der  Grenzen von Verfahren und Flexibilität bei der Suche neuer Ansätze; Design,  Implementierung und Testen im Team; Erarbeitung und Umsetzung eines  strukturierten Arbeitsplanes.

--- Chunk 9 ---
| Kompetenzen : Grundlagen der Rechnerbedienung, grundlegende  Programmierkenntnisse in einer modernen Hochsprache, Erkennen der  Grenzen von Verfahren und Flexibilität bei der Suche neuer Ansätze; Design,  Implementierung und Testen im Team; Erarbeitung und Umsetzung eines  strukturierten Arbeitsplanes. | Workload in h:   180  Präsenzzeit in h:   84  Selbststudium in h:   96                                                                                                                        | | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                                               | Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                                                                                                                                                                                                                               | SWS einzeln                                                                                                                                                                                   | | Vorlesung mit Übungen                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Vorlesung mit Übungen                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 6 SWS                                                                                                                                                                                         | | Prüfungsvorleistung:  mind. 50% der Hausaufgaben in den Übungen müssen er folgreich  bearbeitet worden sein                                                                                                                                                                                                     | Prüfungsvorleistung:  mind. 50% der Hausaufgaben in den Übungen müssen er folgreich  bearbeitet worden sein                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                               | | Modulprüfung: Schriftlicher Bericht (max. 10 Seiten)                                                                                                                                                                                                                                                            | Modulprüfung: Schriftlicher Bericht (max. 10 Seiten)                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                               | | Wahlmöglichkeiten  Pflichtmodul im Studienfach 'Physik'  Wahlpflichtmodul (alternativ; s. Modulübersicht)  in den Bachelor-Studiengängen 'Biologie',

--- Chunk 10 ---
50% der Hausaufgaben in den Übungen müssen er folgreich  bearbeitet worden sein                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                               | | Modulprüfung: Schriftlicher Bericht (max. 10 Seiten)                                                                                                                                                                                                                                                            | Modulprüfung: Schriftlicher Bericht (max. 10 Seiten)                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                               | | Wahlmöglichkeiten  Pflichtmodul im Studienfach 'Physik'  Wahlpflichtmodul (alternativ; s. Modulübersicht)  in den Bachelor-Studiengängen 'Biologie',                                                                                                                                                            | Zugangsvoraussetzungen  Keine                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Zugangsvoraussetzungen  Keine                                                                                                                                                                 | | Wiederholbarkeit  zweimalig                                                                                                                                                                                                                                                                                     | Verwendbarkeit  Studienfach 'Physik' im   Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang                                                                                                                                                                                                                                      | Verwendbarkeit  Studienfach 'Physik' im   Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang                                                                                                                    | |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | Bachelor-Studiengänge 'Biologie', 'Chemie', und  'Geowissenschaften'                                                                                                                                                                                                                                            | Bachelor-Studiengänge 'Biologie', 'Chemie', und  'Geowissenschaften'                                                                                                                          | | Angebotshäufigkeit  Semesterlage  Jedes Sommersemester                                                                                                                                                                                                                                                          | Dauer ein Semester                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Dauer ein Semester                                                                                                                                                                            | | Sprache  deutsch                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Maximale Studierendenzahl  250                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Maximale Studierendenzahl  250                                                                                                                                                                |

Georg-August-Universität Göttingen Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang - Studienfach 'Physik' B.Phy.701  'Experimentalphysik III'

Lernziele, Kompetenzen

Lernziele : Wellengleichung, Superpositionsprinzip, Kohärenz, Solitäre Wellen, Reflexion und Brechung, Huygens'sches Prinzip, Fourieranalyse, Schlüsselexperimente zur Quantentheorie,

--- Chunk 11 ---
Phy.701  'Experimentalphysik III'

Lernziele, Kompetenzen

Lernziele : Wellengleichung, Superpositionsprinzip, Kohärenz, Solitäre Wellen, Reflexion und Brechung, Huygens'sches Prinzip, Fourieranalyse, Schlüsselexperimente zur Quantentheorie, Heisenberg'sche Unbestimmtheitsrelation, Bohr-Atommodell, Schrödingertheorie, Drehimpulse, Wasserstoff-Atom, relativistische Korrekturen, Spin, optische Eigenschaften, Pauli-prinzip, Auswahlregeln, Lebensdauer und Linienbreite von Sektrallinien

Kompetenzen : Beherrschung und Anwendung der Grundbegriffe und Methoden aus dem Bereich Wellen und Optik. Kenntnis der Grenzen der klassischen Physik und quantenmechanischer Schlüsselexperimente sowie deren theoretische Beschreibung.

Modulumfang

6 C / 6 SWS

Workload in h: 180 Präsenzzeit in h: 84 Selbststudium in h: 96

C / SWS einzeln

B.Phy.701.1 'Wellen und Optik':

Vorlesung und Übungen

Prüfungsvorleistung: mind. 50% der Hausaufgaben in den Übungen müssen er folgreich bearbeitet worden sein

Teilmodulprüfung: Klausur (120 Min.)

3 C / 3 SWS

B.Phy.701.2 'Atom- und Quantenphysik':

Vorlesung und Übungen

Prüfungsvorleistung: mind. 50% der Hausaufgaben in den Übungen müssen er folgreich bearbeitet worden sein

Teilmodulprüfung: Klausur (120 Min.)

--- Chunk 12 ---
50% der Hausaufgaben in den Übungen müssen er folgreich bearbeitet worden sein

Teilmodulprüfung: Klausur (120 Min.)

3 C / 3 SWS

B.Phy.701.2 'Atom- und Quantenphysik':

Vorlesung und Übungen

Prüfungsvorleistung: mind. 50% der Hausaufgaben in den Übungen müssen er folgreich bearbeitet worden sein

Teilmodulprüfung: Klausur (120 Min.)

3 C / 3 SWS

Wahlmöglichkeiten Pflichtmodul

Zugangsvoraussetzungen Keine

Wiederholbarkeit

zweimalig

Verwendbarkeit

Studienfach 'Physik' im Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang

Angebotshäufigkeit Semesterlage

Jedes Wintersemester

Dauer

zwei Semester

Sprache

deutsch

Maximale Studierendenzahl

50

Modulverantwortliche/r

Studiendekan/in der Fakultät für Physik

Lernziele : Auswertung und Modellierung statistischer Experimente, Korrelationen. Mikrosysteme, Schrödingergleichung und statistische Inter- pretation. Unbestimmtheitsrelationen, Eigenschaften spezieller quantenme- chanischer Systeme,  Wasserstoffatom. Makroskopische (Quanten) Systeme, stationäre Gesamtheiten und Entropie, thermische Gleichgewichtszustände und Hauptsätze, spezielle thermische  Systeme.

Problemrelevante mathematische Begriffsbildungen.

Kompetenzen : Kenntnis statistischer Begriffsbildung und Methoden zur mathematisch-quantitativen Beschreibung komplexer Systeme am Beispiel der Quantenmechanik und Statistischen Mechanik.

--- Chunk 13 ---
Unbestimmtheitsrelationen, Eigenschaften spezieller quantenme- chanischer Systeme,  Wasserstoffatom. Makroskopische (Quanten) Systeme, stationäre Gesamtheiten und Entropie, thermische Gleichgewichtszustände und Hauptsätze, spezielle thermische  Systeme.

Problemrelevante mathematische Begriffsbildungen.

Kompetenzen : Kenntnis statistischer Begriffsbildung und Methoden zur mathematisch-quantitativen Beschreibung komplexer Systeme am Beispiel der Quantenmechanik und Statistischen Mechanik.

Modulumfang

9 C / 8 SWS

Workload in h: 270 Präsenzzeit in h: 112 Selbststudium in h: 158

Vorlesung und Übungen

Prüfungsvorleistung: mind. 50% der Hausaufgaben in den Übungen müssen er folgreich bearbeitet worden sein

Modulprüfung: mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)

--- Chunk 14 ---
Kompetenzen : Kenntnis statistischer Begriffsbildung und Methoden zur mathematisch-quantitativen Beschreibung komplexer Systeme am Beispiel der Quantenmechanik und Statistischen Mechanik.

Modulumfang

9 C / 8 SWS

Workload in h: 270 Präsenzzeit in h: 112 Selbststudium in h: 158

Vorlesung und Übungen

Prüfungsvorleistung: mind. 50% der Hausaufgaben in den Übungen müssen er folgreich bearbeitet worden sein

Modulprüfung: mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)

SWS einzeln

8 SWS

Pflichtmodul im Studienfach 'Physik' Wahlpflichtmodul in den Bachelor- Studiengängen 'Angewandte Informatik', 'Mathematik' und 'Chemie'

Zugangsvoraussetzungen Keine

Wiederholbarkeit zweimalig

Verwendbarkeit

Studienfach 'Physik' im Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang

Bachelor-Studiengänge 'Angewandte Informatik', 'Mathematik' und 'Chemie'

Jedes Sommersemester

Dauer

ein Semester

Sprache deutsch

Maximale Studierendenzahl

50

Studiendekan/in der Fakultät für Physik

Georg-August-Universität Göttingen Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang - Studienfach 'Physik'

B.Phy.703  'Einführung in die Kern- und Teilchenphysik'

Lernziele, Kompetenzen

Lernziele : Eigenschaften und Spektroskopie von stabilen und instabilen Atomkernen;  Eigenschaften von Elementarteilchen und Experimente der Hochenergiephysik; Grundlagen der Teilchenbeschleunigerphysik.

--- Chunk 15 ---
Kompetenzen : Kenntnis grundlegender Experimente, Messmethoden, physikalischer Fakten und Modellvorstellungen über den Aufbau der Atomkerne und der Elementarteilchen und die Anwendung im schulbezogenen Kontext.

Modulumfang

6 C / 6 SWS

Workload in h: 180 Präsenzzeit in h: 84 Selbststudium in h: 96

Vorlesung und Übungen

Prüfungsvorleistung: bearbeitet worden sein

mind. 50% der Hausaufgaben in den Übungen müssen er folgreich

Modulprüfung: Klausur (120 Min.) oder mündliche Prüf ung (ca. 30 Min.)

SWS einzeln

6 SWS

Wahlmöglichkeiten Pflichtmodul

Zugangsvoraussetzungen Keine

Wiederholbarkeit

zweimalig

Verwendbarkeit Studienfach 'Physik' im Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang

Angebotshäufigkeit

Semesterlage

Jedes Wintersemester

Dauer

ein Semester

Sprache

deutsch

Maximale Studierendenzahl

50

Modulverantwortliche/r

Studiendekan/in der Fakultät für Physik

Georg-August-Universität Göttingen Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang - Studienfach 'Physik' B.Phy.704  'Einführung in die Physikdidaktik'

Lernziele, Kompetenzen

Lernziele : Reflexion des eigenen fachlichen Lernprozesses, Inhalte des Physikunterrichtes adressatengerecht vermitteln können, exemplarische Erläuterung physikalischer und fächerübergreifender Sachverhalte unter Berücksichtigung von Präkonzepten der Schülerinnen und Sch üler, Steigerung der Lernmotivation bei Schülerinnen und Schülern und Berücksichtigung ihrer Interessen.

--- Chunk 16 ---
Gezielte Auswahl von Medien zur Unterstützung physikalischer Lernprozesse, Fähigkeit zur Reflexion über die Bedeutung und Entwicklung der Naturwissenschaften, Fähigkeit zur effizienten Erarbeitung physikalischer Themen, Fachbezogene Kommunikations- und Vermittlungskompetenz Kompetenzen : Fähigkeit, fachdidaktische Theorien und Konzeptionen zu rezipieren, zu reflektieren, experimentelle Methoden zu beherrschen  und diese auf schulische und außerschulische Praxisfelder anzuwenden.

Modulumfang

6 C / 5 SWS

Workload in h: 180 Präsenzzeit in h: 70 Selbststudium in h: 110

B.Phy.704.1 'Grundlagen der Physikdidaktik':

Seminar

Prüfungsvorleistung: Präsentation (ca. 45 Min.)

Teilmodulprüfung: Klausur (90 Min.)

B.Phy.704.2 'Experimente an außerschulischen Lernorten':

Seminar mit Praktikum

Prüfungsvorleistung:

Betreuung von Experimenten an außerschulischen Lernorten

Teilmodulprüfung: schriftlicher Bericht (max. 20 S.)

--- Chunk 17 ---
45 Min.)

Teilmodulprüfung: Klausur (90 Min.)

B.Phy.704.2 'Experimente an außerschulischen Lernorten':

Seminar mit Praktikum

Prüfungsvorleistung:

Betreuung von Experimenten an außerschulischen Lernorten

Teilmodulprüfung: schriftlicher Bericht (max. 20 S.)

3 C / 2 SWS

3 C / 3 SWS

Wahlmöglichkeiten

Wahlpflichtmodul (obligatorisch)

Zugangsvoraussetzungen

Keine

Wiederholbarkeit zweimalig

Verwendbarkeit Studienfach 'Physik' im Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang (nur Lehramtbezogenes Profil)

Angebotshäufigkeit

Semesterlage

Jedes Wintersemester

Dauer

zwei Semester

Sprache

deutsch

Maximale Studierendenzahl 25

Modulverantwortliche/r

Studiendekan/in der Fakultät für Physik

Georg-August-Universität Göttingen Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang - Studienfach 'Physik' B.Phy.716  'Einführung in die Astro- und Festkörperp hysik'

Lernziele : Bausteine des Universums, elektromagnetische Strahlung Konvektion in Sternen, Stern- und Planetenentstehung, Sternentwicklung, Magnetfelder in Sternen, Sternaufbau,  Chemische Bindung in Festkörpern, Struktur von Festkörpern, Beugung an periodischen Strukturen, einfache Kristallstrukturen, Dynamik von Atomen in Kristallen, thermische Eigenschaften, Elektronen in Festkörper.

Kompetenzen : Elementare Konzepte und Methoden der Astrophysik und Festkörperphysik.

--- Chunk 18 ---
Kompetenzen : Elementare Konzepte und Methoden der Astrophysik und Festkörperphysik. Modellvorstellungen zum Aufbau des Universums, zu Galaxien, Sternen und Planeten sowie des Aufbaus und der Struktur von Festkörpern. Kenntnis der wichtigsten Beobachtungstechniken und Experimente  und ihrer Anwendung im schulbezogenen Kontext.

Vorlesung mit Übungen

Prüfungsvorleistung: mind. 50% der Hausaufgaben in den Übungen müssen er folgreich

bearbeitet worden sein

Modulprüfung: Klausur (120 Min.) oder mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)

Modulumfang

6 C / 6 SWS

Workload in h: 180 Präsenzzeit in h: 84 Selbststudium in h: 96

SWS einzeln

6 SWS

Pflichtmodul

Zugangsvoraussetzungen

Keine

Wiederholbarkeit zweimalig

Verwendbarkeit Studienfach 'Physik' im Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang

Jedes Sommersemester

Dauer

ein Semester

Sprache

deutsch

Maximale Studierendenzahl

50

Modulverantwortliche/r

Studiendekan/in der Fakultät für Physik

n

h

'

k

i

g

o

g

)

t

h

c

i

)

t

h

c

i

)

t

h

c

i

|                             | E r z i e h w i s s e n s ( 2 0 M o B ' E i n f ü h S c h u l p   | E r z i e h w i s s e n s ( 2 0 M o B ' E i n f ü h S c h u l p                                             | . E r u ä d                                                                                       | 6 B . E r ' O r i e n t i p r a k t i ( W a h B .

--- Chunk 19 ---
E r u ä d                                                                                       | 6 B . E r ' O r i e n t i p r a k t i ( W a h B . E ' S c h u l p ( W a h                           | 6 r r l p                                                                                                         | 8                                                                                                                 | 2 0                     | |-----------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------| |                             | i c h                                                             | 1 - 1 h I - h e                                                                                             | t l e r I '                                                                                       |                                                                                                     | A n o r - e f ü r                                                                                                 |                                                                                                                   |                         | |                             | O p t i o n a l b e r e ( 1 0 C ) / M o d u l                     | S K . F S . E - F N - C ' S c i e n t i f i c E n g l i s C 1 . 1 F a c h s p r a c E n g l i s c h f ü r   | a t u r w i s s e n s c h a 6 C                                                                   |                                                                                                     | B . C h e . 9 1 0 5 ' A l l g e m e i n e u n d g a n i s c h e C h e m i                                         | 4 C                                                                                                               | 1 0 C                   | |                             | ( 6 6 C + 3 C ) M o d u l B . M a t . 1 2                         | ' A G L A I ' ( P f l i c h t ) 9 C B . M a t . 2 3 ' B a s i s m o d u l G e o m e t r i e '               | 6 C N B . M a t . 7 2 0 a t h e m a t i s c h e e n d e r s y s t e m e ' W a h l p f l i c h t ) | 3 C                                                                                                 | B . M a t .

--- Chunk 20 ---
M a t . 1 2                         | ' A G L A I ' ( P f l i c h t ) 9 C B . M a t . 2 3 ' B a s i s m o d u l G e o m e t r i e '               | 6 C N B . M a t . 7 2 0 a t h e m a t i s c h e e n d e r s y s t e m e ' W a h l p f l i c h t ) | 3 C                                                                                                 | B . M a t . 8 1 0 f ü h r u n g i n d i e a c h d i d a k t i k M a t h e m a t i k '                             | W a h l p f l i c h t ) 6 C                                                                                       |                         | |                             | B A - F a c h ' M a t h e m M o d u l B . M a t . 1 1             | ' A n a l y s i s I ' ( P f l i c h t ) 9 C B . M a t . 2 1 ' A n a l y s i s I I ' ( P f l i c h t )       | 9 C i e ' B . M a t . 3 8 ' G r u n d l a g e n d e r S t o c h a s t i k '                       | 9 C i e [ …] ' B . M a t . 0 3 9 ' S c h u l b e z o g e n e A n g e w a n d t e                    | 9 C B . M a t .

--- Chunk 21 ---
M a t . 2 1 ' A n a l y s i s I I ' ( P f l i c h t )       | 9 C i e ' B . M a t . 3 8 ' G r u n d l a g e n d e r S t o c h a s t i k '                       | 9 C i e [ …] ' B . M a t . 0 3 9 ' S c h u l b e z o g e n e A n g e w a n d t e                    | 9 C B . M a t . 3 7 ' M a t h e m a t i s c h e G r u n d l a g e n , A l g e b r a , Z a h l e n t h e o r i e ' | ( W a h l p f l i c h t ) 9 C                                                                                     | 6 6 C ( +               | | f s p l a n                 | 'P h y s i k ' ( 6 6 C + 3 C M o d u l                            |                                                                                                             | '                                                                                                 | B . P h y . 4 0 1 P h y s i k a l i s c h e s r u n d p r a k t i k u m ' ( P f l i c h t ) 1 2 C P |                                                                                                                   | B . P h y . 7 1 6 i n f ü h r u n g i n d i e A s t r o - u n d e s t k ö r p e r p h y s i k ' ( P f l i c h t ) | C ( + 3 C ) ( + 1 2 C ) | | r S t u d i e n v e r l a u | B A - F a c h o d u l h y . 1 0 1                                 | h y s i k I ' e n t i e r u n g s m o d u l ) 9 C B . P h y .

--- Chunk 22 ---
P h y . 7 1 6 i n f ü h r u n g i n d i e A s t r o - u n d e s t k ö r p e r p h y s i k ' ( P f l i c h t ) | C ( + 3 C ) ( + 1 2 C ) | | r S t u d i e n v e r l a u | B A - F a c h o d u l h y . 1 0 1                                 | h y s i k I ' e n t i e r u n g s m o d u l ) 9 C B . P h y . 1 0 2 P h y s i k I I ' r u n g s m o d u l ) | 9 C                                                                                               | B . P h y . 7 0 1 r i m e n t a l p h y s i k I I I ' ( P f l i c h t ) 6 C ' G                     | . P h y . 7 0 3 f ü h r u n g i n d i e K e r n - u n d i l c h e n p h y s i k '                                 | ( P f l i c h t ) 6 C B . P h y . 7 0 2 r e t i s c h e P h y s i k I I I ' ( P f l i c h t ) 9 C ' E F           | 6 6                     | | s c h e                     | M B . P                                                           | ' P r i ' r i e n t i e                                                                                     |                                                                                                   | p e B E i n                                                                                         | T e                                                                                                               | h e o                                                                                                             |                         |

r

a

l

p

m

e

x

E

.

I

I

V

(

(

E

'

.

4

'

C

7

2

Σ

.

m

e

S

)

C

C

Σ

l

u

.

1

C

7

2

Σ

.

--- Chunk 23 ---
P                                                           | ' P r i ' r i e n t i e                                                                                     |                                                                                                   | p e B E i n                                                                                         | T e                                                                                                               | h e o                                                                                                             |                         |

r

a

l

p

m

e

x

E

.

I

I

V

(

(

E

'

.

4

'

C

7

2

Σ

.

m

e

S

)

C

C

Σ

l

u

.

1

C

7

2

Σ

.

2

C

0

3

Σ

.

3

1

.

e

i

d

n

i

g

C

3

3

Σ

0

3

C

0

3

Σ

s

g

n

u

'

m

u

0

2

C

3

3

Σ

.

5

'

m

u

k

i

t

.

6

C

C

0

8

1

Σ

=== C:\Users\cora-\Development\RAG\data\raw\Studienordnung_Professionalisierungsbereich_Lehramt.pdf ===

--- Chunk 0 ---
Zur  Zertifizierung  des  Lehramtbezogenen  Profils  sind  Module  im  Umfang  von  36  C  nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen erfolgreich zu absolvieren:

Es  muss  in  beiden  Studienfächern  das  jeweils  in  der  Modulübersicht  gesondert ausgewiesene Modul zur fachdidaktischen Kompetenz / schulbezogenen Vermittlungskompetenz erfolgreich absolviert werden (jeweils wenigstens 3 C).

Es  müssen  folgende  drei  Wahlpflichtmodule  im  Umfang  von  20  C  erfolgreich  absolviert werden:

B.Erz.1

'Einführung in die Schulpädagogik' (6 C / 4 SWS)

B.Erz.20

'Schulpraktikum' (8 C / 3 SWS)

B.Erz.30 'Orientierungspraktikum' (6 C / 1 SWS)

Es müssen Module im Umfang von wenigstens 10 C aus dem zulässigen Angebot (Bereich Schlüsselkompetenzen;  Angebote  zum  Profil  'studium  generale';  weitere  Angebote  nach Anerkennung durch die zuständige Prüfungskommission) erfolgreich absolviert werden.

| Sem.    | Lehramtbezogenes Profil (36 C)                                         | Lehramtbezogenes Profil (36 C)                  | Lehramtbezogenes Profil (36 C)                                | Lehramtbezogenes Profil (36 C)                                                       | |---------|------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------| | Σ  C    | Modul                                                                  | Modul                                           | Modul                                                         | Modul                                                                                | | 1.      |                                                                        |                                                 |                                                               |                                                                                      | | 2.  3.  | im 2.

--- Chunk 1 ---
| Sem.    | Lehramtbezogenes Profil (36 C)                                         | Lehramtbezogenes Profil (36 C)                  | Lehramtbezogenes Profil (36 C)                                | Lehramtbezogenes Profil (36 C)                                                       | |---------|------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------| | Σ  C    | Modul                                                                  | Modul                                           | Modul                                                         | Modul                                                                                | | 1.      |                                                                        |                                                 |                                                               |                                                                                      | | 2.  3.  | im 2. Fachsemester:  B.Erz.1  'Einführung in die  Schulpädagogik'  6 C | ab 3. Fachsemester:  B.Erz.30  'Schulpraktikum' | ab 2. Fachsemester:  B.Erz.30  'Orientierungsprakt ikum'  6 C |                                                                                      | | 4.      |                                                                        | ab 3. Fachsemester:  B.Erz.30  'Schulpraktikum' |                                                               | ab 3. Fachsemester:  Module 'schulische  Vermittlungs- kompetenz' der  Studienfächer | | 5.      |                                                                        | ab 3. Fachsemester:  B.Erz.30  'Schulpraktikum' |                                                               |                                                                                      | | 6.

--- Chunk 2 ---
Fachsemester:  B.Erz.30  'Orientierungsprakt ikum'  6 C |                                                                                      | | 4.      |                                                                        | ab 3. Fachsemester:  B.Erz.30  'Schulpraktikum' |                                                               | ab 3. Fachsemester:  Module 'schulische  Vermittlungs- kompetenz' der  Studienfächer | | 5.      |                                                                        | ab 3. Fachsemester:  B.Erz.30  'Schulpraktikum' |                                                               |                                                                                      | | 6.      |                                                                        |                                                 |                                                               |                                                                                      | | Σ  36 C |                                                                        |                                                 |                                                               |                                                                                      |

| Georg-August-Universität Göttingen    Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang - Professionalisierungsbereich Lehramtbezogenes Profil  B.Erz.1 'Einführung in die Schulpädagogik'   | Georg-August-Universität Göttingen    Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang - Professionalisierungsbereich Lehramtbezogenes Profil  B.Erz.1 'Einführung in die Schulpädagogik'                                                          | |-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | Lernziele, Kompetenzen  Modulumfang                                                                                                                                         | Lernziele, Kompetenzen  Modulumfang                                                                                                                                                                                                | |                                                                                                                                                                             | 1)  Erziehungs-  und  Bildungsprozesse  in  der  Schule  auf  der  Basis  historischer  Beispiele,  theoretischer  Modelle  und  eigener  Beobachtungen methodisch angeleitet reflektieren.                                        | |                                                                                                                                                                             | 2)  Verschiedene  Theorien  der  Schule  gegeneinander  abgrenzen  und  kritisch reflektieren.

--- Chunk 3 ---
| |                                                                                                                                                                             | 2)  Verschiedene  Theorien  der  Schule  gegeneinander  abgrenzen  und  kritisch reflektieren.                                                                                                                                     | |                                                                                                                                                                             | 3)  Grundlegende  Problemstellungen  der  Sozialisation  kennen  und  reflektieren.  4)  Verschiedene Schulformen (Regelschule, Reformschule, Privatschule)                                                                        | |                                                                                                                                                                             | kennen und diese im Kontext der historischen und gesellschaftlichen  Entwicklung bewerten.   5)  Die  Binnenorganisation  der  Institution  Schule  und ihre Wirkungen  auf  die Akteure (Lehrperson, Schüler/innen) reflektieren. | |                                                                                                                                                                             | 6)  Kenntnisse grundlegender Problemstellungen der Didaktik, der Lehr- /  Lernforschung und der Leistungsbewertung Lehrveranstaltungen und Prüfungen                                                                               | | 1. Vorlesung zur Einführung in die Schulpädagogik  2. Proseminar                                                                                                            | 1. Vorlesung zur Einführung in die Schulpädagogik  2. Proseminar                                                                                                                                                                   | | Prüfungsvorleistung: regelmäßige Teilnahme am Proseminar                                                                                                                    | Prüfungsvorleistung: regelmäßige Teilnahme am Proseminar                                                                                                                                                                           | | Modulprüfung: Klausur zur Vorlesung (90 Min.)                                                                                                                               | Modulprüfung: Klausur zur Vorlesung (90 Min.)

--- Chunk 4 ---
Vorlesung zur Einführung in die Schulpädagogik  2. Proseminar                                                                                                            | 1. Vorlesung zur Einführung in die Schulpädagogik  2. Proseminar                                                                                                                                                                   | | Prüfungsvorleistung: regelmäßige Teilnahme am Proseminar                                                                                                                    | Prüfungsvorleistung: regelmäßige Teilnahme am Proseminar                                                                                                                                                                           | | Modulprüfung: Klausur zur Vorlesung (90 Min.)                                                                                                                               | Modulprüfung: Klausur zur Vorlesung (90 Min.)                                                                                                                                                                                      | | Wahlmöglichkeiten  Wahlpflichtmodul (obligatorisch)  Zugangsvoraussetzungen  Keine  Verwendbarkeit                                                                          | Wahlmöglichkeiten  Wahlpflichtmodul (obligatorisch)  Zugangsvoraussetzungen  Keine  Verwendbarkeit                                                                                                                                 | | Wiederholbarkeit  Zweimalig                                                                                                                                                 | Wiederholbarkeit  Zweimalig                                                                                                                                                                                                        | |                                                                                                                                                                             | Professionalisierungsbereich  Lehramtbezogenes  Profil)  Bachelor-Studiengang                                                                                                                                                      | | Angebotshäufigkeit                                                                                                                                                          | Angebotshäufigkeit                                                                                                                                                                                                                 | | Semesterlage  Jedes Sommersemester   Dauer  Das  Modul  kann  abgeschlossen werden.                                                                                         | in                                                                                                                                                                                                                                 | | Sprache  Deutsch  Maximale Studierendenzahl  40 je Proseminar                                                                                                               | Sprache  Deutsch  Maximale Studierendenzahl  40 je Proseminar                                                                                                                                                                      | | Modulverantwortliche/r  Prof. Dr. Watermann                                                                                                                                 | Modulverantwortliche/r  Prof. Dr.

--- Chunk 5 ---
| in                                                                                                                                                                                                                                 | | Sprache  Deutsch  Maximale Studierendenzahl  40 je Proseminar                                                                                                               | Sprache  Deutsch  Maximale Studierendenzahl  40 je Proseminar                                                                                                                                                                      | | Modulverantwortliche/r  Prof. Dr. Watermann                                                                                                                                 | Modulverantwortliche/r  Prof. Dr. Watermann                                                                                                                                                                                        |

Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang - Professionalisierungsbereich Lehramtbezogenes Profil B.Erz.20 'Schulpraktikum'

1) Schule  und  Unterricht  an  Hand  begründeter  Kriterien  systematisch beobachten und theoriegestützt auswerten.

2) Verschiedene  Beobachterperspektiven  unterscheiden  und  sich  in andere Perspektiven versetzen.

3) Beobachtungen und Bewertungen voneinander trennen.

4) eigenes Handeln in schulischen Kontexten kritisch reflektieren.

5) Systematische  Beobachtungsprozesse  in  Schulen  theoriegestützt dokumentieren und auswerten.

6) Eine Profilanalyse einer Schule erstellen.

7) Einen eigenen Unterrichtsversuch dokumentieren und auswerten.

Modulumfang

8 C / 3 SWS

Workload in h: 240 Präsenzzeit in h: 42 Praktikum in h: 120 Selbststudium in h: 78

SWS einzeln

1. Vorbereitung des Schulpraktikums

2. Schulpraktikum (5 Wochen)

2. Begleitung und Auswertung des Schulpraktikums

Prüfungsvorleistung:

regelmäßige

Teilnahme

an

den

Begleitveranstaltungen; erfolgreiche Teilnahme am Schulpraktikum

Modulprüfung: Portfolio zum Schulpraktikum (max. 25 S.)

--- Chunk 6 ---
Vorbereitung des Schulpraktikums

2. Schulpraktikum (5 Wochen)

2. Begleitung und Auswertung des Schulpraktikums

Prüfungsvorleistung:

regelmäßige

Teilnahme

an

den

Begleitveranstaltungen; erfolgreiche Teilnahme am Schulpraktikum

Modulprüfung: Portfolio zum Schulpraktikum (max. 25 S.)

2 SWS

1 SWS

| Wahlmöglichkeiten  Wahlpflichtmodul (obligatorisch)   | Zugangsvoraussetzungen   | B.Erz.1                                                                 | Zugangsvoraussetzungen   | |-------------------------------------------------------|--------------------------|-------------------------------------------------------------------------|--------------------------| | Wiederholbarkeit  Zweimalig                           |                          | Verwendbarkeit  Professionalisierungsbereich  Lehramtbezogenes  Profil) | (nur  im  Zwei-Fächer-   | | Angebotshäufigkeit  Semesterlage                      |                          | Dauer  Das  Modul  kann  in                                             | einem                    | | Jedes Semester   Deutsch                              |                          | abgeschlossen werden.  Maximale Studierendenzahl                        | Semester                 | | Modulverantwortliche/r                                | Sprache                  |                                                                         |                          | |                                                       |                          | 30 je Begleitveranstaltung                                              |                          |

Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang - Professionalisierungsbereich Lehramtbezogenes Profil

B.Erz.30 'Orientierungspraktikum'

1) Organisationen, soziale Einrichtungen oder Betriebe in ihren besonderen  Funktionsprinzipien  analysieren  und  anhand  begründeter Kriterien systematisch und theoriegestützt auswerten.

--- Chunk 7 ---
Maximale Studierendenzahl                        | Semester                 | | Modulverantwortliche/r                                | Sprache                  |                                                                         |                          | |                                                       |                          | 30 je Begleitveranstaltung                                              |                          |

Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang - Professionalisierungsbereich Lehramtbezogenes Profil

B.Erz.30 'Orientierungspraktikum'

1) Organisationen, soziale Einrichtungen oder Betriebe in ihren besonderen  Funktionsprinzipien  analysieren  und  anhand  begründeter Kriterien systematisch und theoriegestützt auswerten.

2) Besonderheiten des Praxisfeldes erkennen, die pädagogische Qualität der  professionellen  Handlungsabläufe  erfassen  und  das  eigene Handeln  in  Organisationen,  sozialen  Einrichtungen  oder  Betrieben kritisch reflektieren.

3) Typische Interaktionsprozesse und Abläufe in Organisationen, sozialen Einrichtungen oder Betrieben identifizieren, Hierarchien und Machtkonstellationen erkennen und deren Einfluss auf die Möglichkeiten des Handelns abschätzen.

4) Analyse der eigenen Arbeit im Kontext der Organisation, der sozialen Einrichtung  oder  des  Betriebs  und  Reflexion  der  Bedeutung  des Organisationspraktikums für die eigene Berufsbiografie.

5) Einen für das Praxisfeld typischen kleinen Projektvorschlag entwickeln, gegebenenfalls realisieren und auswerten.

1. Begleitveranstaltung zum Orientierungspraktikum

2. Orientierungspraktikum (4 Wochen)

Prüfungsvorleistung: regelmäßige Teilnahme an der Begleitveranstaltung

Modulprüfung: Praktikumsbericht (max.

--- Chunk 8 ---
5) Einen für das Praxisfeld typischen kleinen Projektvorschlag entwickeln, gegebenenfalls realisieren und auswerten.

1. Begleitveranstaltung zum Orientierungspraktikum

2. Orientierungspraktikum (4 Wochen)

Prüfungsvorleistung: regelmäßige Teilnahme an der Begleitveranstaltung

Modulprüfung: Praktikumsbericht (max. 6 Seiten; unbenotet)

| Wahlmöglichkeiten  Wahlpflichtmodul (obligatorisch)   | Zugangsvoraussetzungen   | keine                                                                   | |-------------------------------------------------------|--------------------------|-------------------------------------------------------------------------| | Wiederholbarkeit  Zweimalig                           |                          | Verwendbarkeit  Professionalisierungsbereich  Lehramtbezogenes  Profil) | | Angebotshäufigkeit                                    |                          | Dauer                                                                   | | Semesterlage                                          |                          | Das  Modul  kann  in                                                    | | Sprache                                               |                          | Maximale Studierendenzahl                                               | | Deutsch                                               |                          | 30 je Begleitveranstaltung                                              | | Modulverantwortliche/r                                |                          |                                                                         | | Dr. Jahreis                                           |                          |                                                                         |

Modulumfang

6 C / 1 SWS

Workload in h: 180 Präsenzzeit in h: 14 Praktikum in h: 120 Selbststudium in h: 46

SWS einzeln

1 SWS
